Aquí reunimos varios textos epigráicos excepcionales que ilustran muy bien la idea
de cómo en Asia Augusto es considerado un praesens et conspicuus deus6
, como le
denomina Ovidio (Trist. II, 54), siendo de particular interés la consideración de que
tal condición de dios la adquirió en el mismo momento de su nacimiento, es decir, que
es un θεὸς Ἐπιφανὴς, «un dios manifestado en la tierra», cuya divinidad impregna el
universo entero.
Veamos los documentos de Priene y Halicarnaso, en Asia Menor, y de Myra, algo
más al sur, en Lycia. Véase el mapa (Fig. 1), con la ubicación de estas ciudades.

La inscripción de Priene7
 (Fig. 2 A y B) traslada el decreto de la ekklesia Provincial de
Asia, en un día y mes impreciso, del año 9 a.C.8
 El texto tiene dos partes bien diferenciadas: primero, una carta dirigida por el procónsul de Asia, Paulus Fabius Maximus a
la  ekklesia (líneas 1-30), segundo, el decreto de la ekklesia (líneas 40-84). En ambas
partes, y por boca de distintos portavoces, por tanto, se hace un extenso encomio de
Augusto.
El eje sobre el que se vertebran ambos discursos es la importancia del culto imperial
rendido a la persona de Augusto, con un motivo muy especial: la fecha de su aniversario
(23 septiembre). Y algo aún más importante si cabe: asociar los beneicios de la pax
romana con el propio emperador, por el hecho mismo de su existencia.


[30-52] Decreto de los ciudadanos griegos de Asia, a propuesta del archisacerdote (archiereus) Apolonio, hijo de Menóilo de Aizanoi. Dado que la Providencia divina (πρόνοια)
que rige nuestras vidas, manifestando buena disposición y generosidad, ha ejecutado
un plan perfecto para la vida al enviarnos a Augusto, ha colmado las expectativas beneiciosas de los hombres virtuosos, presentándose como un salvador para nosotros,
acabando deinitivamente la guerra y restableciendo el orden de todas las cosas; César,
con su epifanía, ha sobrepasado las esperanzas de todos los que había recibido antes esta
buena nueva (εὐανγέλια πάντων ὑπερέθηκεν), no solo superando con sus actos benéicos
las acciones de sus predecesores, sino también poniendo muy alto el listón para poder
superarlos. Para el cosmos, el día natalicio del dios ha dado inicio a una serie de buenas
nuevas anunciadas por él mismo (ἤρξεν δὲ τῶι κόσμωι τῶν δι’ αὐτὸν εὐανγελί[ων ἡ
γενέθλιος ἡμέ]ρα τοῦ θεοῦ).


en Occidente, en inscripciones y papiros16. Recurrentemente se le llama θεὸς, en calidad
de θεὸς Ἐπιφανὴς (manifestado en la tierra), Σῶτερ (salvador), Εὐεργέτης (benefactor), y
Κτίστης (fundador)

Algunos editores que han examinado el vocabulario de este texto encomiástico, han
puesto el acento sobre algunas expresiones perifrásticas relativas al hecho central ―el
nacimiento de Augusto― comparándolas con el nacimiento de Jesús en el relato de Lucas19. Se han encontrado expresiones paralelas. Ambos nacimientos consiguen implantar
la paz en la tierra, ἐπὶ γῆς εἰρήνη. El koinon de Asia considera a Augusto (Priene, lin. 36),
τὸν παύσαντα μὲν πόλεμον, κοσμήσοντα [δὲ εἰρήνην], «aquel que concluyó la guerra y
trajo la paz al mundo»; por su parte, el evangelio de Lucas (2, 14, relato de la natividad
de Jesús), para ensalzar el momento, proclama que el niño «trae la paz a los hombres
en la tierra», ἐπὶ γῆς εἰρήνη ἐν ἀνθρώποις εὐδοκίας. La línea 40 del texto de Priene,
ἤρξεν δὲ τῶι κόσμωι τῶν δι’ αὐτὸν εὐανγελί[ων ἡ γενέθλιος ἡμέ]ρα τοῦ θεοῦ («el día de
nacimiento de Dios es el comienzo de la buena nueva para el mundo»), parece inspirar
los versos Lc 2.10-11, ἰδοὺ γὰρ εὐαγγελίζομαι ὑμῖν χαρὰν μεγάλην ἥτις ἔσται παντὶ τῷ
λαῷ, ὅτι ἐτέχθη ὑμῖν σήμερον σωτὴρ ὅς ἐστιν «os anuncio una gran noticia para todo el
pueblo: hoy os ha nacido un salvador». Este término de «Salvador» citado por Lucas,
lo vemos en los dos textos referidos Augusto que veremos luego, el de Halicarnaso, lin.
6-7, σωτῆρα τοῦ κο[ιν]οῦ τῶν ἀνθρώπων γένους, «Salvador de toda la raza humana», y 
el de Myra, lin. 4-5: σωτῆρα τοῦ σύνπαντο[ς] κόσμου, «salvador de absolutamente todo
el universo»20. El único valor que tiene para nosotros el texto de Lucas en este punto es
que relaciona dos fechas de la historia universal: la uniicación de la ecúmene por Augusto
y el nacimiento del Jesús como «Salvador del mundo» en el mismo sentido que lo hacen
las inscripciones de Asia reiriéndose al emperador.
El énfasis que este texto y otros literarios ponen en el natalicio del emperador tiene
una gran transcendencia religiosa y política. Tras la divinización de Julio César, la de
Augusto asienta la institución del culto imperial, que tendría varios siglos de vigencia21
.
Quiero subrayar la importancia que tienen las inscripciones, pues se hacen en vida del
propio emperador y con su conocimiento y consentimiento. Particularmente me merecen
menos credibilidad los mitos creados a posteriori ―en un momento incierto― y reunidos
o contados por las fuentes literarias «históricas», como son Suetonio o Casio Dión, ambos
muy aicionados a intercalar en sus relatos prodigios, coincidencias astrológicas y omina.
Así, y por centrarnos en el natalicio de Augusto, se decía que Apolo llegó al seno de su
madre, Atia tomando la forma de serpiente. Una concepción prodigiosa similar atribuye
la leyenda a Olimpia, la madre de Alejandro22. Suetonio indica que, en el momento de 
su nacimiento, los ojos de Octavio «eran claros y brillantes e incluso quería que todo
el mundo creyese que poseían como una especie de fuerza divina, y le gustaba que las
personas a las que miraba ijamente bajasen los ojos como deslumbrados por el resplandor
del sol»23. Varias historias asocian a Augusto con el dios-sol, una asociación familiar
para el gobernante universal y apropiado para quien aseguraba ser hijo de Apolo. Esa
mirada divina se ha equiparado a la potencia de la mirada del águila, que es el heraldo
del Júpiter, y símbolo de la realeza24. Antes de su nacimiento se dijo que su madre había
soñado que el fruto de su vientre era llevado al cielo y se extendió por toda la tierra y
del cielo. En el mismo período se le atribuye a su padre un sueño de que el esplendor
de los rayos del sol resplandecía alrededor del cuerpo de su esposa. El gran astrólogo
romano de la época, el senador Nigidio Figulo, habría dicho al padre de Augusto el día
de su nacimiento que su hijo gobernaría el mundo. Un astrólogo de Apolonia, aunque
ignorante de su identidad, se habría rendido ante Augusto cuando se enteró de la hora
de su nacimiento25. Suetonio indica que «nació poco antes del amanecer», paulo ante
solis exortum (Suet. Aug. 5), como indicando que su nacimiento trajo la luz al mundo,
y que «el primer suelo que tocó el recién nacido fue consagrado», aedituum soli, quod
primum Divus Augustus nascens [...] consecrareur (Suet. Aug. 5). También se reiere al
horóscopo del neonato y al destino que los cielos le prometen. Desde el año 27 se le dio
gran importancia a Capricornio26, el signo de su concepción y la hora de su nacimiento
coincidentes con la de Rómulo. A esto hay que añadir los sueños de Catulo y Cicerón,
mostrando el destino que Júpiter había reservado a Augusto, y con señales de las águilas,
señuelos del favor con que el recién nacido gozaba en el cielo27. Estas noticias se com
plementan con los augurios que él mismo relató en sus memorias (los doce buitres que
saludaron su llegada para su primer consulado y el cometa que apareció en sus juegos)
prodigios que muchos explicaron como una predicción del destino del hijo de César28
.
Suetonio29 recoge otra historia atribuida a un liberto sirio de Augusto que habla de una
matanza de inocentes, episodio que también contaría Mateo (2. 116-18)30 relacionándola
con el nacimiento de un niño nacido en Belén de Palestina en época de Augusto.
Pero lo más importante, como indicamos, es que al tiempo que relatos circulaban, se
le rendían realmente y espontáneamente honores a Augusto inspirados por la verdadera
fe en sus cualidades divinas. De hecho, era un auténtico libertador que había traído paz y
abundancia donde antes había guerra y desolación. Como tal, fue honrado con homenajes,
principalmente en Oriente, donde los honores divinos eran tradicionales, pero también
en Roma, donde había llegado una gran cantidad de gente procedente de Grecia y de
Oriente, que poco a poco, por la mezcla de población, fue matizando (aunque todavía
sin llegar a descomponer) la religión romana tradicional de raíz itálica.
El texto, como hemos visto, insiste en el concepto de la paz augustea, y creo que
no se ha advertido un hecho importante en relación con este hecho: la consagración en
Roma, el 30 de enero del año 9 del Ara Pacis, símbolo culmen del ideario augusteo de
paz, prosperidad y justicia, que es justamente lo que se proclama en los textos epigráicos
que tratamos aquí. Es decir, que desde el momento de los inicios de las obras del altar
de la Paz en Roma y el momento de su consagración ya se había tomado en Roma la
decisión de difundir por todas las provincias del Imperio la idea motriz de la Paz Augusta.

[2-14] La naturaleza eterna e inmortal del universo ha perfeccionado sus inmensos beneicios a la humanidad otorgándonos un beneicio supremo para nuestra felicidad y
bienestar: César Augusto, Padre de su propia Patria, la divina Roma, Zeus Paterno y
Salvador de toda la raza humana, en quien la Providencia no sólo ha cumplido, sino que
ha sobrepasado las plegarias de todos los hombres. Mar y tierra están en paz, las ciudades
lorecen bajo el imperio de la ley en mutua armonía y prosperidad. Todos están en la
cumbre de la fortuna y abundan en riquezas. La humanidad entera está llena de alegres
esperanzas para el futuro y contenta por el presente: Por ello, [es conveniente honrar al
dios] con juegos públicos y con estatuas, con sacriicios e himnos.


[40-47] [Una copia] de la decisión tomada por los presentes [debe ser inscrita y colocada
en el templo] de Roma y [de Augusto] bajo la supervisión del jefe de los sacerdotes Caius
Iulius M[...], … amigo de César (φιλοκαίσαρος), en las otras ciudades [de] los magistrados; [los altares] deben ser consagrados … siete días antes de las calendas de diciembre,
por los sacerdotes y los magistrados… los hombres deben celebrar [...].

Θεὸν Σεβαστὸν θεοῦ υἱο[ν]
Καίσαρα αὐτοκράτορα γῆς
3
 καὶ θαλάσης, τὸν εὐεργέτη[ν]
καὶ σωτῆρα τοῦ σύνπαντο[ς]
κόσμου Μυρέων ὁ δῆμος.
Al dios Augusto, hijo del dios
César, imperator de la tierra
y del mar, benefactor
y salvador de absolutamente todo
el mundo, el pueblo de Myra.


[...] resulta difícil administrar un poder semejante [en el territorio imperial] si no recae en
manos de un solo hombre como si fuera un padre. De hecho, jamás tuvieron los romanos
y sus aliados la posibilidad de disfrutar de una paz semejante y una abundancia de bienes
como la que les ha reportado César Augusto tras haber asumido el poder absoluto (Str.
VI, 4, 2).
Los textos epigráicos de Asia proclaman la divinidad de Augusto sin ambages. Y se
dirigen a él no con el frío formulismo epigráico de las inscripciones del Occidente
romano, sino con la exuberante verbosidad de la literatura laudatoria griega, estableciendo mediantes las palabras ―y los hechos, las leyes― unοs juramentοs sagrados de
idelidad a la persona del príncipe-dios. Es un concepto que no debe extrañarnos, pues
lo encontramos también en la poesía. O si no, veamos el juramento que hace el poeta
Ovidio dirigiéndose al princeps, desde el exilio, en Trist. II, 53-60:
Juro por el mar, por las tierras, por las divinidades de los tres mundos40, por ti, dios
protector y visible (per mare, per terras, per tertia numina iuro, per te praesentem
conspicuumque deum), que mi ánimo ha sido siempre favorable a ti, el más grande de
los hombres, y que con mi mente, que es con lo único que pude, fui siempre tuyo. Yo
he deseado que tu ingreso en los astros celestes fuera tardío y formé una mínima parte
de la muchedumbre que hacía esta misma súplica; por ti ofrecí piadosamente incienso
y, formando un todo con los demás, yo mismo también secundé los votos públicos con
los míos.

Juro por Zeus, por la Tierra, por el Sol, por todos los dioses y las diosas y también por
el mismo Augusto, que durante toda mi vida seré leal a César Augusto, a sus hijos y
descendientes de palabra, de obra y de sentimiento, porque consideraré mis amigos a los
que él considere amigos, y enemigos míos a los que él considere enemigos; y que por su
causa no ahorraré ni mi integridad corporal ni mi vida ni mi fortuna ni mis hijos, sino que,
para cumplir las obligaciones sobre ellos recaídas, asumiré sobre mí cualquier peligro; y
que si yo advirtiera u oyera que contra él se dice, planea o hace algo, lo denunciaré y me
convertiré en enemigo del que tal dice, planea o hace; y que a aquellos que se consideren
enemigos suyos los perseguiré y castigaré por tierra y mar con armas y espada. Y si yo
hago algo que vaya contra este juramento o no esté de acuerdo con las obligaciones que
de él derivan, pido la ruina y la aniquilación plena para mi persona, calamidad para mi
integridad corporal y la de toda mi familia hasta el día de mi muerte y la de mis hijos,
y que ni el mar ni la tierra acojan los cuerpos de los míos ni de mis descendientes ni les
den sus frutos.
Esta conducta de reverencia hacia el emperador divino se hace a nivel privado (texto de
Gangra) y también a nivel público (político).
