Ceca* perteneciente a la colonia "Iulia Romula Hispalis" (v. Hispalis*). Con una cronología muy discutida, probablemente con dos series, una augustea y otra de época de Tiberio, emite "Ae" muy similares a los de la colonia de Italica*. La primera emisión es conmemorativa, quizá por la llegada de Augusto a Hispania* o bien por la fundación de la colonia. Las monedas contienen la fórmula PERM DIVI AVG para los valores superiores y PERM AVG para los menores, de significado no aclarado. La dualidad podría indicar dos etapas dentro de la emisión. No se consignan magistrados, ni tampoco el topónimo Hispalis, al igual que ocurre en las emisiones de Corduba*, aunque en ambos casos los nombres se retoman en las acuñaciones visigodas. La leyenda monetal es COL ROM. En cuanto a la iconografía está relacionada con el culto imperial. Destaca la representación de Livia con leyenda "Genetrix Orbis", acompañada de diversos símbolos: globo, escudo, timón y cornucopia, identificada con la diosa Cibeles, "Dea Caelestis" y Venus


Como dice Lucrecio cada ser se genera donde se
encuentra su materia y su semilla; sus cuerpos primeros (I,
w . 170-171). La materia son los átomos, ahora bien, hay
que aclarar ¿qué son? y ¿dónde se encuentran? esos cuerpos primeros, esas semillas. Estas surgen de una relación de
dos elementos; de un «coitum»:
«Quod si de nilo fierent, súbito exorerentur
incerto spatio atque alienis partibus anni,
quippe ubi milla forent primordia quae genitali
conciUo possent arceri tempere iniquo.
Nec porro augendis rebus spatio foret usus
seminis ad coitum, si e nilo crescere possent».
(I, vv. 180-185)
Aclaramos la relación existente entre «primordia» y
«seminis» y entre «concilio» y «coitum». Los «primordia»
serían los átimos en su caída vertical que en un momento indeterminado por medio del cHnamen producen un «concilio», ima asociación; crean podríamos decir el primer ser en
un sentido muy vago (hablamos de ser para poder explicar
el proceso), ese ser es entonces cuando puede ser denominado «seminis» (en cuanto que posee el «semen») y en esta
medida es ahora cuando puede hacer el «coitum». Hay una
diferencia fundamental entre el «concilio» y el «coitum»;
ambos son uniones, pero el «concilio» puede ser realizado
entre elementos muy diversos (de distintas especies); mas
para que ese «concilio» sea productivo, i. e., pueda coitar,
tiene que ser de elementos de la misma especie (señalamos
la existencia de «concilios» que no serían productivos, que
quedarían anulados) (I, w . 1.021-1.037). Sólo los «concilios» de la misma especie poseen el semen y sólo ellos pueden coitar pero tampoco con cualquiera, sino con aquellos
otros «concilios» de su mismo género:
«quod certis in rebus inest secreta facultas»
(I, V. 173)
Existe, asimismo, una diferencia entre el primer proceso («primordia»-«concilio») y entre el segundo («seminis»-
«coitum»). En primer término ambos son movimientos de
unión, pero son movimientos producidos de distinta forma.
El primero es producido por el clinamen y en esta medida el
«primordia» más el clinamen produce un principio de movimiento («...primordia motus/principium...» II, w . 253-
254) de «conciHo». Entonces este último es indeterminado
lo mismo que el clinamen (II, w . 218-219), de ahí que pueda ser productivo (creador) o no productivo. Por otro lado
el movimiento de «coitum» supone el clinamen, mas es producido por «Venus cupida». Es Venus, como se vio anteriormente, la que hace que los animales y los hombres coiten y lo hagan en cuanto que esto es «voluptas». El coitar
implica, además, el semen y éste surge en la edad viril (IV,
w . 1.038) y en última instancia nace de un «concilio» de elementos de la misma especie que puedan coitar con otros de
su misma especie.
Resumiendo el «concipitur» es reducido a la «voluptas»
i. e., el «concipitur» supone un «coitum» y éste se da mediante la «Venus cupida», por tanto la reducción de «concipitur» a «voluptas» se realiza mediante esta Venus. 


Hemos dicho y repetimos que Venus gobierna la «rerum natura» porque Lucrecio utiliza sus dos aspectos como
operadores para crear ésta. En esta medida se resalta el aspecto creador («concipitur») que en cuanto es «voluptas» es
el que guiará todo el poema (H, v. 172). Sin embargo, no se
puede entender este cariz aisladamente sino que se da íntimamente relacionado con el otro (la «voluptas» se da mediante el «viget» (34) y en conjunto a través de la «Venus
genetrix»). Son los dos aspectos, no uno, los que Lucrecio
utiliza para componer una nueva «rerum natura». La «Venus genetrix» forma una estructura (IV, v. 1.113; IV, v.
1.204) y en ésta se encuentra intercalada la «Venus concipitur», i. e., sale y sólo tiene sentido en cuanto que está en la
organización.


La «voluptas» no es el principio, puesto que la naturaleza sólo consta de átomos y vacío (I, vv. 418 ss.). Los átomos en un comienzo se mueven verticalmente (caída vertical); es un movimiento producido por la gravedad (II, vv.
83-85), un movimiento que no es creador. Sin embargo, estos átomos en un momento indeterminado declinan (II, vv.
216 ss.) y producen una relación, otro tipo de movimiento.
Es ahora cuando entra Venus como principio operador. En
un comienzo el clinamen hace nacer el encuentro, pero después es Venus la encargada de continuar el proceso, transcribiendo a Wolff (36):
«De zéro á un (création e nihilo) il n'y a ríen. La raison ne commence qu'a deux, d'on nait du un (de
l'élement de pensée), entre les deux: par conjonction (un-ion) ou disjonction.»
Para terminar, Lucrecio no se refiere a Venus como
diosa, sino en lo que ella significa para él y para los demás
romanos, que no es otra cosa que los dos aspectos que venimos repitiendo desde el comienzo (37)

--


Esta lectura nos recuerda que una característica de los esquemas cosmológicos de los primeros filósofos jonios fue la persistencia de un vocabulario político para expresarlos, pues como bien analizó el gran helenista francés Jean Pierre Vernant: "para construir las cosmologías nuevas han utilizado las nociones que el pensamiento moral y político habían elaborado"


Edward Gibbon cuenta cómo, por primera vez en siete siglos de conquista, el emperador Augusto suscribió el confinamiento del Imperio dentro de límites que la naturaleza misma parecía haber fijado como permanentes. Por el oeste, el océano Atlántico; por el norte, el Rin y el Danubio; por el este, el Eúfrates; y finalmente, por el sur, los desiertos de Arabia y África96. Mientras Ovidio afirmaba que el territorio romano, a diferencia del de otras naciones, era idéntico a la proporción del mundo (Romanae spatium est Urbis et orbis ídem)97, y Virgilio componía el evangelio de una nación sin límites, Lucrecio entrevió en el despliegue y la creatividad de la naturaleza unos límites incontestables a los que se debía integrar el esquema de su propia nación. De ahí su invocación a la diosa Venus para que apacigüe el furor de Marte; el poeta invoca un ordenamiento particular e irrevocable del universo. De ahí que Venus sea a la vez madre de los Enéadas y madre de la naturaleza de las cosas; el poeta encuentra en esta diosa la fórmula de una reintegración del orden social al orden natural.

En ese sentido, el gobierno de Venus en el De rerum natura no puede expresar solamente la intuición cósmica del amor, de ese goce recíproco aceptado y conquistado por un pueblo reacio en sus inicios a la sexualidad femenina. El gobierno de Venus tiene que ser también la determinación inviolable de los foedera naturae, el poder absoluto e impersonal de esas leyes y pactos del que por fin debe emerger un orden cierto y regular, tanto en el universo como en el cosmos social, y regido por combinaciones azarosas.

No obstante, conviene advertir que la legalidad del modelo del universo –natural y social– representado por Venus es perfectamente compatible con la espontaneidad y la fuerza fecundante asociada al poder religioso de la diosa, pues gracias a que el universo se rige bajo su dominio los pactos de la naturaleza no actúan bajo leyes que se imponen unilateralmente, sino que, en estricta conexión etimológica con fides, los foedera cumplen espontáneamente y por común acuerdo la reunión de los átomos dentro de límites determinados


“Aeneadum genetrix, hominum diuumque uoluptas,
alma Venus, caeli subter labentia signa…”

(“Madre de los Eneadas, placer de los hombres y los dioses,
alma Venus, bajo los signos que ruedan del cielo…”)

— Tito Lucrecio Caro, De Rerum Natura , libro I 

