Cicerón, en obras como De Legibus y De Re Publica, argumentó que existe una ley natural universal y eterna, que no depende de la voluntad humana y que puede ser descubierta a través de la razón. Esta noción de ley natural es un pilar fundamental en la ética y la teología de Aquino, quien la integra en su propia doctrina, diferenciándola de la ley divina y la ley positiva.

Si Nerón fuera el responsable de la destrucción de Gaza hoy, sin duda sería retratado como un monstruo. 

Nietzsche, "No hay hechos, sólo interpretaciones,"

"La suerte está echada: vamos a ocupar por completo la Franja de Gaza", afirmó el Gobierno israelí

Por su parte, el diario privado Maariv declaró: “La suerte está echada. Estamos en camino a la conquista total de Gaza”.

Durante el encuentro con la prensa israelí, el vocero de Netanyahu aseguró: "La suerte está echada: vamos a ocupar por completo la Franja de Gaza", según recogió el diario Yedioth Ahronoth.

Medios israelíes aseguran, citando fuentes cercanas a Netanyahu, que "la suerte está echada, vamos a ocupar por completo la Franja de Gaza"