
Lucas 17:21

"El imperio de Dios está entre vosotros".

Tomás 113

“… el imperio del Padre está extendido sobre la tierra, y la gente no lo ve".

El tema es basileia tou theou, que William Tyndale tradujo como "reino de Dios" en su edición de 1526 del Nuevo Testamento, la primera traducción al inglés. La versión King James siguió su ejemplo, por lo que reino se convirtió en la traducción tradicional. Esto se facilitó porque el rey Jacobo, quien autorizó la traducción, tenía un reino. Los traductores alinearon su reino con el reino de Dios. (Véase God's Secretaries, The Making of the King James Bible (Secretarios de Dios)

Sus discípulos le dijeron: «¿Cuándo vendrá el imperio (del Padre)?» "No llegará esperándolo. No se dirá: '¡Mira, aquí!' O '¡Mira, ahí!' Más bien, el imperio del Padre está extendido sobre la tierra, y la gente no lo ve".

Augusto tenía una basileia, que traducimos como "imperio", el imperio romano. Si bien tanto reino como imperio son traducciones correctas de basileia, tienen diferentes connotaciones semánticas. Kingdom evoca una atmósfera etérea o de otro mundo, como en Magic Kingdom de Disney. El Imperio Mágico de Disney tendría un significado muy diferente. En lugar de Mickey Mouse, gobernaría Darth Vader. El imperio a menudo tiene un sentido más negativo, incluso brutal. Basileia tiene un sentido similar en el mundo antiguo. Pax Romana (paz romana) es pax (paz) si eres Romanus (romano). De lo contrario, se llama opresión. Imperio es el mejor término porque hace evidente que la oposición principal es entre Dios y César, el imperio de César y el imperio de Dios.

Por lo tanto, el tema del dicho es el imperio de Dios.




Ambos textos, tanto la Égloga IV de Virgilio como varias descripciones del Antiguo Testamento, emplean imágenes de abundancia y renovación que anuncian una era transformada y bendecida por lo divino.

En el Antiguo Testamento, por ejemplo, se describe la tierra prometida como "una tierra que fluye leche y miel", símbolo de fertilidad, prosperidad y la bendición de Dios sobre su pueblo. Esta imagen transmite la idea de un lugar donde la naturaleza es generosa, en el que se satisface la necesidad humana de sustento y donde reina la paz y la prosperidad.

De manera similar, en la Égloga IV de Virgilio se anuncia el advenimiento de una nueva era dorada (la "aurea aetas") mediante el nacimiento de un niño divinamente inspirado. Virgilio pinta un cuadro en el que la naturaleza se transforma: los campos se llenan de abundancia (con uvas, miel, flores y frutos), los animales viven sin temor, y se borra la marca de las antiguas injusticias. Así, la nueva era prometida por el poema se asemeja al ideal de una tierra perfecta, un estado de renovación en el que se restablece el orden, la justicia y la abundancia.

En ambos casos, se trata de una visión utópica y esperanzadora:

Antiguo Testamento: La promesa de una tierra "que fluye leche y miel" simboliza la culminación de la fidelidad de Dios a su pacto, ofreciendo un futuro de paz y prosperidad para su pueblo.

Égloga IV de Virgilio: La profecía del nacimiento del niño que inaugura la "edad de oro" anticipa un renacer universal en el que la naturaleza y la sociedad se transforman en un estado de armonía, abundancia y justicia.

Aunque el contexto histórico y la audiencia sean muy diferentes (un pacto nacional en el Antiguo Testamento versus una visión universal y política en el poema de Virgilio), ambos textos comparten la idea de un futuro ideal en el que lo divino interviene para renovar y transformar el mundo, llenándolo de abundancia y paz.

Esta comparación resalta cómo, en distintas tradiciones culturales, se utiliza el lenguaje poético y simbólico para transmitir la esperanza en una era de redención y plenitud.