INVOCACIÓN A VENUS 


Nuestro poema empieza de una forma absolutamente sorprendente e inesperada y, como veremos, poco coherente a primera vista respecto a la filosofía que se va a desarrollar posteriormente. Lucrecio comienza invocando a una diosa, a Venus, para dedicarle el poema y pedirle ayuda en el camino de la creación. 


Engendradora del romano pueblo,
Placer de hombres y dioses, alma Venus:
Debajo de la bóveda del cielo,
Por do giran los astros resbalando,
Haces poblado el mar, que lleva naves,
Y las tierras fructíferas fecundas;
Por ti todo animal es concebido
Y a la lumbre del sol abre sus ojos;
De ti, diosa, de ti los vientos huyen;
Cuando tú llegas, huyen los nublados;
Te da suaves flores varia tierra;
Las llanuras del mar contigo ríen,
Y brilla en larga luz el claro cielo.
Al punto que galana primavera
La faz descubre, y su fecundo aliento
Robustece Favorito desatado,
Primero las ligeras aves cantan
Tu bienvenida, diosa, porque al plinto
Con el amor sus pechos traspasaste:
En el momento por alegres prados
Retozan los ganados encendidos,
Y atraviesan la rápida corriente:
Prendidos del hechizo de tus gracias
Mueren todos los seres por seguirte
Hacia do quieres, diosa, conducirlos;
Por último, en los mares y en las sierras,
Y en los bosques frondosos de las aves,
Y en medio de los ríos desbordados,
Y en medio de los campos que verdecen,
El blando amor metiendo por sus pechos,
Haces que las especies se propaguen.
Pues como seas tú la soberana
De la naturaleza, y por ti sola
Todos los seres ven la luz del día,
Y no hay sin ti contento ni belleza,
Vivamente deseo me acompañes
En el poema que escribir intento
De la naturaleza de las cosas,
Y dedicarle a mi querido Memmio,
A quien tú, diosa, engalanar quisiste
En todo tiempo con sublimes prendas:
Da gracia eterna, diosa, a mis acentos.
Haz que entretanto el bélico tumulto
Y las fatigas de espantosa guerra
Se suspendan por tierras y por mares;
Porque puedes tú sola a los humanos
Hacer que gusten de la paz tranquila,
Puesto que las batallas y combates
Dirige Marte, poderoso en armas,
Que arrojado en tu seno placentero,
Consumido con llaga perdurable,
La vista en ti clavada, se reclina,
Con la boca entreabierta, recreando
Sus ojos de amor ciegos en ti, diosa,
Sin respirar, colgado de tus labios.
Ya que descansa en tu sagrado cuerpo,
Inclinándote un poco hacia su boca,
Infúndele tú, diosa, blando acento:
ínclita medianera de las paces,
Pídesela en favor de los romanos;
Porque no puedo consagrarme al canto
Entre las guerras de la patria mía,
Ni puedo yo sufrir que el noble Memmio
Su defensa abandone por oírme.

En fin, por mares y montes y arrebatados torrentes, por las frondosas moradas de las aves y las verdeantes llanuras, hundiendo en todos los pechos el bando aguijón del amor, los haces afanosos de propagar las generaciones, cada uno en su especie. Y puesto que tú sola gobiernas la Naturaleza y sin ti nada emerge a las divinas riberas de la luz, y no hay sin ti en el mundo ni amor ni alegría, quisiera que me fueras compañera en escribir el poema que sobre la naturaleza me propongo componer.” Lucrecio, De rerum natura. 



La elección de Venus no es en absoluto banal y está cargada de significado simbólico. En primer lugar Lucrecio no elige para invocar protección ni al rey de los dioses romano, Júpiter ni a la diosa virgen de la sabiduría de los griega, Atenea, sino a Venus (Venus de Botticelli) diosa del amor, de la fertilidad, de la vida, de la alegría, del amor apasionado, del erotismo.

Lucrecio coloca a Venus además por encima de Atenea, del saber raciona y medido al llamarla “madre de los griegos”. Vemos cómo hay insinuada una primacía de lo pasional, de lo no reglado, del sentir frente al pensar en la filosofía de Lucrecio que va a explicar el rechazo medieval y renacentista de los cristianos a su obra.



En segundo lugar llama a la Diosa “deleite de hombres y dioses” igualándolos a ambos bajo el criterio del amor erótico. Tanto los seres humanos como los dioses mismos se ven arrastrados irremediablemente por el poder de Venus. En este sentido, no estamos ante el dios inteligencia pura, pensamiento puro sin sentimientos del Nuevo Testamento sino en un proceso mediante el cual Lucrecio paulatinamente va a poner a dioses y hombres al mismo nivel y el primer criterio de igualdad serán sus pasiones. 


Al mismo tiempo, la elección de venus como principio femenino es simbólica. En realidad Venus vendrá a significar a la naturaleza misma, que Lucrecio califica con mayúsculas que engloba oda la realidad incluidos hombres y dioses. 

Concede a Venus en exclusiva el gobierno de lo natural y la llegada al ser de la luz de todo lo existente. Esto chocaba con el principio masculino antierótco del Dios razón pura de la Edad Media.




DE RERUM NATURA


La única pero grandiosa obra que conservamos de Lucrecio es un poema acerca de la naturaleza. Puede parecer algo raro escribir acerca de las leyes físicas en verso, sobre todo después de que Aristóteles introdujera el modelo del tratado científico, pero Lucrecio quiere emular y rendir un homenaje a los primeros filósofos que hablaron de la physisen hexámetros dactílicos. Poesía, rima, retórica y física estuvieron profundamente unidas en un comienzo y lo que nace unido siempre mantiene lazos de parentesco. 



EL ATOMISMO


Tal como vamos a ver en detalle, la propuesta física defendida por Lucrecio es el atomismo, filosofía que se remonta a Grecia y que tuvo como primer desarrollador a Demócrito. Este pensamiento fue posteriormente asimilado por Epicuro como base de su filosofía dando lugar al epicureísmo, filosofía helenística que tiene como base teórica el atomismo de Demócrito y que desarrolló la ética del placer. 

Como todas las ideas, tanto de Demócrito como de Epicuro están bellamente recogidas y reflejadas por Lucrecio en su poema vamos a adentrarnos en él y así estudiar de golpe la base física del pensamiento de tres autores ya que con insignificantes diferencias sostuvieron lo mismo.
