La cuarta oración variable, llamada Ad Pacem, con su propia fórmula de enlace Quia tu es vera pax nostra, la bendición trinitaria Gratia Dei Patris omnipotentis, la monición diaconal invitando a los fieles a comunicarse entre ellos el signo de la paz y el canto Pacem meam do vobis forman la última fase de esta parte de la Misa hispánica, que media entre la Liturgia de la Palabra y la Plegaria Eucarística.

 In nomine Domini nostri Iesu Christi votum nostrum sit acceptum cum pace.

Consagrado a los dioses Manes. Cretonia Maxima, de la tribu Papiria, originaria de Pax lulia (Beja), de 80 años, yace aquí. La tierra te sea ligera. 

Ara Pacis Augustæ (español: Altar de la Paz Augusta) es un altar y monumento dedicado a la diosa romana Pax erigido por el senado romano para celebrar las victoriosas campañas de Augusto

La procesión de los frisos laterales representa a Augusto, su familia, amigos, magistrados y senadores

Augusto dividió el recinto de la ciudad en distritos y barrios y puso al frente de los primeros a magistrados nombrados cada uno por sorteo y de los segundos a intendentes del estamento de la plebe, elegidos entre los vecinos.

Ovidio también se hace eco de la fundación del Ara pacis en Fasti 1, 709 ss. Se refiere a los fastos del día 30 de Enero. Estos versos finales del libro son un canto a la paz, que me permito reproducir:

El propio poema nos ha llevado al altar de la Paz.
Este será el penúltimo día del mes.
Con tus cabellos peinados y rodeada de las ramas de Accio,(1)
acude, Paz, y quédate dulce en todo el orbe.
Mientras falten enemigos, faltará también motivo para el triunfo,
pero tú serás mayor motivo de gloria que la guerra para los generales.
Que sólo el soldado lleve las armas con las que vencer a las armas,
y  que la fiera trompeta no resuene sino en el desfile.
Que el mundo cercano y el más lejano se asuste de los hijos de Eneas;
Si alguna tierra temía un poco a Roma, que ahora la ame.
Vosotros, sacerdotes, echad inciensos en las llamas de la paz.
Y que una blanca víctima caiga muerta golpeada en su frente
y rogad a los dioses, favorables a las peticiones piadosas,
que la casa que trabaja por la paz, perdure en paz.

Las tierras de la Gallaecia, Astúrica y Cantabria fueron, durante casi catorce años, rebeldes a las intenciones del emperador. Fue necesaria la participación de Marco Agrippa para la pacificación de estos territorios. La ciudad de Lucus Augusti materializó un pacto sagrado de convivencia en paz entre los pueblos indígenas y Roma.

En el momento de la fundación de la ciudad, Octavio Augusto era el mandatario único de Roma y había alcanzado el cenit de su biografía. Era emperador, sumo sacerdote de la religión y gran maestro de la Ciencia Sagrada y se presentaba como divinidad en las provincias del Imperio. La fundación de una ciudad, con un nombre de connotaciones tan explícitas, fue muestra inequívoca de la intención de su promotor como Santo Príncipe. El nuevo Eneas.

Las tierras de la Gallaecia, Astúrica y Cantabria fueron, durante casi catorce años, rebeldes a las intenciones del emperador. Fue necesaria la participación de Marco Agrippa para la pacificación de estos territorios. La ciudad de Lucus Augusti materializó un pacto sagrado de convivencia en paz entre los pueblos indígenas y Roma.

Tras la inesperada muerte de Agripa, Octavio Augusto eligió como legado augusteo (legado sagrado) para que realizara la fundación de su Ciudad Sagrada al caballero miembro de la orden ecuestre: Paulo Fabio Máximo. Éste se dirigió, en el año 12 a.C., a la Gallaecia, para ejecutar el ritual.

En la tradición etrusco-latina, el lugar favorable para el establecimiento de la nueva ciudad, se obtenía mediante la observación del vuelo de unas determinadas aves; En Roma, en primer lugar, era imprescindible el rito de "la contemplatio", que era efectuado por un magistrado: el augur.
Una vez alcanzado un lugar elevado, generalmente la cima de una montaña, se escrutaba el cielo y, según la topología de ese instante, se debían advertir en ella dos coordenadas, dos meridianos cruzados, que configuraran - convenientemente dibujados sobre la superficie de la tierra -, las dos direcciones principales o ejes de la ciudad. En el caso de que se dieran las condiciones celestes favorables, quedaba así "in-augur-ada" la ciudad.

El fundador de Lucus Augusti, Paulo Favio Máximo, legado de Octavio Augusto, revestido con una toga, cogió las estevas de un arado de bronce, tirado por una ternera y un toro blancos, y trazaba un surco alrededor de la futura urbe, siguiendo la misma línea a lo largo de la cual habrían de levantarse las murallas. En el transcurso de la ceremonia, el fundador procuraba cuidadosamente que toda la tierra levantada por la reja, cayese al interior del recinto. Al llegar al sitio previsto para las puertas, el ejecutante levantaba el arado, con el fin de dejar un espacio libre de toda consagración.

El ritual de delimitación del territorio debería ser completado por dos ceremonias de consagración. Una de ellas, estaba dedicada a los dioses infernales: en un lugar, situado en el centro de la futura ciudad, se excava una fosa circular llamada "mundus", en la que eran depositadas ofrendas a "Los de Abajo". La otra, tenía por objeto, colocar a la ciudad futura bajo protección de los dioses de "Lo Alto" y singularmente, de la tríada integrada por Júpiter, Juno y Minerva. Se construía un templo llamado Capitolio, situado en la parte más alta de la ciudad, desde donde los dioses podrían observar todo lo que iba a ocurrir en la futura urbe.


-

La procesión de los frisos laterales representa a Augusto, su familia, amigos, magistrados y senadores

Augusto dividió el recinto de la ciudad en distritos y barrios y puso al frente de los primeros a magistrados nombrados cada uno por sorteo y de los segundos a intendentes del estamento de la plebe, elegidos entre los vecinos.

Este emperador se convirtió en un modelo para todos sus sucesores, tanto en el terreno público como en el privado. De hecho, él mismo, en su lecho de muerte, comparó su vida con una obra de teatro, al pronuncia las palabras acta est fabula, "el espectáculo ha terminado".
Pero la historia de roma no tuvo muchos emperadores como Augusto. Unos fueron torpes; otros, débiles, y muchos, crueles. Algunos, también locos.

Este era un Cesar cuando otro como  Él


Consagrado a los dioses Manes. Cretonia Maxima, de la tribu Papiria, originaria de Pax lulia (Beja), de 80 años, yace aquí. La tierra te sea ligera. 