La Legio X Gemina [a]​ fue una legión romana reclutada hacia el año 70 a. C. en la Galia Cisalpina y enviada a la Galia Narbonense como guarnición de defensa de esta provincia. Las pruebas encontradas en su campamento de Vindobona [b]​ y lo descrito en la Notitia dignitatum indican que su existencia se prolongó hasta comienzos del siglo V. Como casi todas las legiones de Julio César, su símbolo fue el toro. Inicialmente esta legión llevó el sobrenombre de Equestris [1]​ debido a que Julio César la utilizó una vez como caballería; también fue conocida como Legio X Venerea,[2]​ ya que el propio Julio César decía que la gens Julia descendía de la diosa Venus.


La Lex Vatinia de 59 a. C., ampliada con un senatusconsultum de ese mismo año, asignó a Julio César el gobierno de las provincias de Ilírico, Galia Cisalpina y Galia Transalpina para un proconsulado de cinco años que empezaba en el año 58 a. C. En esta última provincia estaba estacionada la Legio X,[3]​ convirtiéndose en una de las unidades claves para que Julio César conquistase la Galia, ya que este la consideraba la legión más segura y fiable.[4]​

A lo largo de todas las campañas de Julio César en la Galia jugó un importante papel en su éxito militar y por esta razón se transformó en su legión preferida. El epíteto Equestris lo consiguió al escoltar a Julio César durante su entrevista con el caudillo suevo Ariovisto, cuando sus infantes fueron montados a caballo para poder contrarrestar, si fuera preciso, a la caballería del pueblo germano.[5]​

Al comienzo de la guerra de las Galias, la Legio X Equestris participó en las operaciones que condujeron a la contención [6]​ y derrota de los helvecios,[7]​ cuya migración había afectado a las tribus galas aliadas con Roma, en la batalla de Bibracte.

Durante las campañas que Julio César llevó a cabo a lo largo de la conquista de las Galias, estuvo presente en la batalla contra los nervios y el resto de las tribus belgas,[8]​ en las expediciones de castigo contra los germanos cruzando el río Rin,[9]​ la primera expedición contra Britania,[10]​ en la pacificación de los mórinos por Tito Labieno al retornar de Britania,[11]​ en la segunda campaña contra Britania [12]​ y las campañas contra Vercingétorix, particularmente en la derrota romana en el sitio de Gergovia, donde sus soldados se distinguieron en un difícil combate cubriendo la retirada del resto de las tropas,[13]​ y en batalla de Alesia, acción que terminó con la derrota total de Vercingetórix y los galos.

En el año 49 a. C., la legión mantuvo su fidelidad a Julio César en la guerra civil que lo enfrentó a Pompeyo, participando en la campaña de Hispania que culminó en la batalla de Ilerda en 49 a. C. Al año siguiente, 48 a. C., siguió a Julio César en la invasión del Epiro y Macedonia,[14]​ provincias usadas por Pompeyo como bases de reorganización, participando en la batalla de Dirraquium [c]​ y en la decisiva batalla de Farsalia, en la que Pompeyo y sus seguidores fueron derrotados, sirviendo en el ala derecha del despliegue de Julio César,[15]​ rodeando la unidad el ala izquierda de Pompeyo [16]​ y recibiendo honores por su brillante actuación.[17]​ En esta batalla se distinguió especialmente el primopilo de la unidad Cayo Crastino,[18]​ quien resultó muerto.[19]​

La unidad volvió a Italia y a Roma, donde fue puesta a las órdenes de Marco Antonio, que actuaba como gobernador de la Urbe en ausencia de Julio César; allí, junto con el resto del ejército protagonizó un motín pidiendo el licenciamiento de sus veteranos y la entrega de las tierras y recompensas debidas, motín que solo fue calmado al llegar Julio César, quien utilizó la psicología de sus soldados para apaciguarlos y hacer que deseasen permanecer a sus órdenes.[20]​

En el año 46 a. C., parte de sus veteranos acompañaron al dictador al norte de África,[21]​ pasando a esta provincia con Julio César,[22]​ quien expulsó de vuelta a Italia al tribuno Cayo Avieno por su comportamiento deshonroso,[23]​ participando en la batalla de Tapso, que terminó con la muerte de Catón de Útica.[24]​ Por último, en el año 45 a. C., Julio César licenció a los veteranos de la legión asentándolos en la Colonia Narbo Martia,[25]​ la actual Narbona, pero el reagrupamiento de los hijos de Pompeyo en Hispania hizo que la unidad fuese reactivada y sus veteranos pidieron voluntariamente la vuelta al servicio; así, se trasladó con Julio César a la península ibérica, tomando parte en la batalla de Munda en la que su actuación, a las órdenes personales del dictador en el ala derecha,[26]​ decidió la batalla.

Sus acciones bajo el mando de Julio César en la guerra contra los galos —sus cuatro mil ochocientos legionarios vencieron a más de trescientos cincuenta mil helvecios cerca de Ginebra— y belgas, aguantando cerca del río Sambre el ataque de sesenta mil guerreros nervios cuando la batalla parecía perdida, como en la posterior guerra givil, acabando ella sola con toda el ala izquierda pompeyana en Farsalia, hacen que muchos historiadores militares la consideren como una de las unidades de combate más famosas de toda la historia.