La primera representación judía de un personaje comparable en
todo punto al Orfeo de los mosaicos grecorromanos es un fresco de
la sinagoga de Dura-Europos, una ciudad situada a las orillas del
Éufrates, en la Siria actual, que fue enterrada poco después de la
decoración de la sinagoga y no redescubierta hasta 1932. ¿Qué
imagen es ésta y qué interés puede presentar para el lector de esta
obra?
El fresco de Dura-Europos muestra a un hombre que toca la lira
vestido con un traje real y que lleva el gorro frigio característico de
las representaciones paganas de Orfeo (figura 1). Aunque de talla
modesta en comparación con otros personajes de la sinagoga, este
tañedor de lira ocupa una posición privilegiada en el edificio, porque
figura sobre la pared occidental, frente a la entrada y sobre el corazón
espiritual de la sinagoga: el nicho destinado a la recepción y a la lectura de la Torah. Posado a la altura de los hombros del músico, un
gran pájaro amarillo, probablemente un águila, con las alas parcialmente desplegadas, vuelve la cara en su dirección. 

 En el centro, un gran león de color amarillo vivo se alza frente a él2
. A estos dos animales hay que añadir además rastros de otras especies, hoy difíciles
de reconocer. La identidad del músico y su significado han suscitado
numerosos interrogantes entre los especialistas. Algunos reconocen
sin más a Orfeo encantando a los animales salvajes con su música.
Otros aceptan esta identificación, pero preguntándose si bajo los rasgos de Orfeo no se habría querido representar a David. Otros, en fin,
rechazan la identificación con Orfeo para quedarse sólo con la de
David. ¿A quién hay, pues, que reconocer en este fresco? 

 Pero
todos estos elementos de la iconografía de Orfeo son realzados por
las insignias de la realeza: el abrigo es de color amarillo, para indicar
que está tejido de oro, el gorro frigio ha sido reemplazado por una
diadema guarnecida de piedras preciosas, y la cabeza está nimbada
(figura 2). Ahora bien, la diadema es un emblema de la soberanía
imperial y no figura en ninguna representación pagana de Orfeo. En
cuanto al nimbo, rodea generalmente la cabeza o el cuerpo de un
hombre que ha recibido la luz divina y ésta irradia a su alrededor. Los
judíos y los cristianos retomaron este símbolo de los griegos y los
romanos, que rodeaban de un círculo luminoso a los dioses y emperadores. Solamente un mosaico de Orfeo lleva la huella. Se trata de
un mosaico descubierto en Ptolemaide de Cirenaica, en una casa llamada «Villa de Orfeo». Parece que se trata de un monumento pagano del siglo V d.C., pero nada permite excluir que sea cristiano11. La
cabeza del bardo tracio está rodeada de un soberbio nimbo
car aún más la diferencia con Orfeo y afirmar la identidad de David,
el artista del mosaico de Gaza incluso transformó el instrumento de
música. Éste, de forma casi rectangular, ofrece, en efecto, poca similitud con las liras del arte griego, helenístico y romano, cuyas cuerdas, en número que oscila entre cuatro y siete, e incluso ocho, sim

plemente se tienden sobre un caparazón de tortuga. El instrumento
del mosaico de Gaza se asemeja más al instrumento que las Sagradas
Escrituras llaman kinnôr en hebreo y que se traduce en griego kiqarav
y en nuestras lenguas con los nombres de cítara y arpa. Se trata, por
supuesto, del instrumento con el que David canta sus salmos, un instrumento que cuenta tradicionalmente con diez cuerdas, según lo que
David mismo declara en el Salmo 143.9:
Oh, Dios, cantaré un cántico nuevo, y para ti tocaré el arpa de diez
cuerdas12.
Ahora bien, el artesano de Gaza representó catorce. Tal vez este
aumento del número de cuerdas pretende distinguir aún más nítidamente a David de su homólogo pagano y subrayar así su superioridad
respecto a todos los demás músicos. Además, el kinnôr reposa sobre
una almohada que descansa a su vez sobre un asiento o un objeto de
forma cúbica que se asemeja a un trono. Como culminación, la identidad de David se asegura con la inscripción de su nombre en letras
hebreas, a la derecha, sobre su cabeza13.
Está claro: Orfeo entró sin duda ninguna en el arte religioso del
judaísmo helenístico y romano; fue asimilado a David o, más exactamente, transformado en David, y esta asimilación o transformación
fue posible en razón de los numerosos elementos que asimilan a
ambos personajes14. No sólo los dos eran celebrados por sus pueblos
respectivos como poetas, cantores y músicos excepcionales, no sólo
tocaban ambos un instrumento de cuerda, sino que en algunas tradiciones, aunque marginales, pasaban por haber fabricado su instrumento ellos mismos15. Pero su semejanza no se detiene ahí. Así como
se suponía que Orfeo había desarrollado una obra poética y teológica
en la que cantaba la genealogía de los dioses y la creación del mundo,
David era considerado el autor de poemas cantados, los Salmos
(tehillîm) que los judíos veneran como la más alta y digna expresión
de la piedad y la alabanza de Dios. Del mismo modo que el canto y
la música de Orfeo habían ablandado la severidad de las divinidades


Desde el siglo
VI a.C. hasta nuestros días, los poetas y artistas no han dejado de pintar de manera siempre nueva el poder mágico de su canto y su música, con los que traspasaba las fronteras que separaban al hombre del
resto de la naturaleza21. Es bajo esta forma, árboles y animales reunidos alrededor de Orfeo, como el motivo se encuentra con mayor frecuencia en la literatura y las representaciones figuradas. Mientras que
los testimonios más antiguos parecen generalmente limitar el número de especies animales que se reúnen alrededor de él, poco a poco la
asamblea de los animales se enriquece y se diversifica y, para subrayar el poder pacificador de la música y el canto de Orfeo, se cuenta
que, bajo su imperio, los animales feroces se mezclan sin odio y sin
violencia con los animales pacíficos. Es lo que nos revela el autor de
la tragedia Hércules sobre el Eta:
Hacia sus cantos vienen de sus guaridas las bestias salvajes mismas, al lado de los rebaños que no le temen está el león de Libia; los
corderos ya no tiemblan ante los lobos; la serpiente deja su retiro y
olvida su veneno22.


. Pero sobre todo por sus efectos pacíficos
y conciliadores respecto a los seres humanos como las especies animales más opuestas y hostiles, el canto y la música de Orfeo pudieron aproximarse a la reconciliación universal de las especies animales y de la paz que se supone instaurada por la venida del Mesías
anunciada en Isaías 11.1-9:
Un brote saldrá del tronco de Jesé [padre de David], un retoño
brotará de sus raíces (...);
bajo su reino
el lobo habitará con el cordero, la pantera se acostará junto al cabrito, la ternera y el leoncillo pacerán juntos (...). La vaca y la osa entablarán amistad, sus pequeños tendrán el mismo pasto. El león comerá paja como el buey. El pequeño jugará con el agujero del áspid, en
la guarida de la víbora el niño meterá la mano. Nadie hará mal, nadie
hará daño (...), pues el país estará lleno del conocimiento de Adonai,
como las aguas llenan el mar.
Así, junto al Hieros Logos tenemos aquí dos polos mayores de la
recepción del mito de Orfeo en el judaísmo del periodo helenístico y
romano.


Es eso mismo lo que el escritor africano del siglo IV d.C., Marciano Capela, quiere expresar cuando cuenta que gracias al canto de
Orfeo

el cordero se acuesta en total seguridad al lado del lobo feroz y la liebre se aproxima al perro de caza


Todos estos pasajes insisten, como se ve, en el poder pacificador
de la música y del canto de Orfeo, capaz de reunir en un mismo lugar,
en una atmósfera de serenidad, las especies animales más diferentes,
incluso las más opuestas.


to de todos modos un elenco que permita al lector
hacerse una idea. Se trata de un mosaico romano monocromo descubierto al remover los cimientos del convento de San Anselmo en
Roma (figura 4)33. Se ve en él a Orfeo, sentado, con el torso desnudo
y la cabeza coronada de laurel, tocando la lira en medio de una bandada de pájaros y de animales salvajes que se dirigen a él.


 El
mundo helenístico y romano de los dos últimos siglos que preceden
a la era cristiana es un mundo profundamente atribulado e inestable,
desolado por invasiones sucesivas y guerras interminables que
engendraron en los espíritus la impresión de un caos anunciador de
un fin cercano. Frente a este sentimiento, y como para servirle de
contrapunto, la esperanza de un cambio, de una nueva Edad de Oro,
que traería para siempre la atmósfera de la paz, justicia y amistad que
había prevalecido en los primeros tiempos de la historia, en la primera Edad de Oro de la que habla Hesíodo, se hace más y más presente. Esta esperanza se tradujo en el renovado interés por las escenas
bucólicas y pastorales que exaltan la vida apacible en paisajes idílicos y paradisíacos. La reunión pacífica de animales diversos y
supuestamente hostiles que viven en armonía unos al lado de otros
llegó a ser su expresión metafórica. A veces, los poetas y los artesa

nos se contentan con reagrupar una gran variedad de especies animales en libertad en la serenidad de un paisaje tranquilo, pero más frecuentemente las ponen bajo el mando de un pastor o un vaquero
músico, como se puede ver en una pequeña miniatura que ilustra una
página del tercer libro de las Geórgicas de Virgilio41 (figura 8). Es
esta misma idea la que transmiten los mosaicos de Orfeo. Es el cantor que apacigua con el poder encantador de su música los instintos
salvajes de los animales e inspira una vida sensible a las plantas, a las
corrientes de agua y a las rocas. Si los animales más diversos se reúnen sin temor en torno a él, es porque con su arte crea una atmósfera
de paz, un mundo ideal a su alrededor. Ahora bien, la paz constituía
precisamente el ideal político dominante en el Imperio romano después de que Octavio Augusto acabó con las guerras civiles y restableció la pax Romana en el alba de la era cristiana. El poeta Horacio,
que era con Virgilio el fundador de la ideología imperial, nos da una
de las primeras interpretaciones alegóricas del mito del encantamiento de los animales. En su Arte Poética explica que la domesticación
de las bestias salvajes simboliza la dulcificación de las costumbres
del género humano y que Orfeo era un poeta, un pacificador y un
civilizador que sacó a los hombres de la barbarie y los enseñó a vivir
juntos:
Los hombres vivían en los bosques cuando un poeta sagrado,
[intérprete de los dioses,
los libró de la sangre y de una repugnante comida: era Orfeo,
de ahí la leyenda de que encantaba a los tigres y los leones llenos de
[furia

Siguiendo el modelo de Horacio, otros escritores latinos e incluso
algunos griegos instalados en el mundo romano43 recogerán esta
interpretación y le conferirán una dimensión más netamente política
e ideológica. Orfeo encarna por su arte la irradiación de la civilización grecorromana entre los bárbaros. Desde entonces, la difusión de
este tema y la multiplicación de las imágenes de Orfeo y los animales se comprende fácilmente; sirven, por así decirlo, de manifiesto o

medio de propaganda destinado a expandir el mensaje en todo el Imperio. No es difícil imaginar el impacto que tales ideas podían ejercer
sobre los espíritus judeocristianos. En efecto, las Escrituras recurren
exactamente al mismo simbolismo de la reconciliación universal de las
especies animales para expresar el reino de la Paz que se supone que
instaura la venida del Mesías. Baste recordar la célebre profecía mesiánica de Isaías 11, arriba citada, para convencerse44. Es clara la similitud de esta descripción del reino mesiánico con los efectos pacificadores de la música de Orfeo, tal como resurgen, en particular, de los textos
de Séneca y Marciano Capela, por no citar sino estos últimos

Orfeo aparece igualmente sobre dos pinturas murales de las catacumbas de San Pedro y San Marcelino5


La imagen más antigua de Orfeo en las catacumbas romanas
ocupa una habitación48 situada frente a la cripta papal en el cementerio de San Calixto49 (figura 9). Su datación oscila entre la segunda
mitad del siglo II y principios del III50. Orfeo, tocado con el gorro frigio y vestido con una túnica de mangas largas y un gran manto, se
sienta frontalmente en medio de un arco y toca la lira, mientras a su
izquierda un cordero vuelve elegantemente la cabeza hacia él, como
suspendido por la música; según los primeros testimonios51, otro cordero se encontraba además a su derecha, pero ya no queda huella
alguna de él

La imagen de Orfeo más tardía de las catacumbas romanas fue
descubierta en el cementerio de Priscila por De Rossi. Tras su descubrimiento en 1887, el fresco no se ha vuelto a ver y no disponemos
para hacernos una idea más que del dibujo a mano alzada publicado
por el arqueólogo italiano junto a su comentario


Cuando en el siglo XVII se descubrieron las primeras pinturas
cristianas de Orfeo en las catacumbas, suscitaron inmediatamente el
asombro y la curiosidad y los investigadores se preguntaron qué
podía significar la presencia de un personaje de la mitología grecorromana en un contexto iconográfico cristiano. No se conocían aún
las imágenes de Dura-Europos (figura 1) ni el mosaico de Gaza94
(figura 2), descubiertos en el siglo XX, y no se suponía que Orfeo
hubiera hecho su entrada en el arte judío para ser transformado en
David, y que esta transformación pudo tal vez abrir el camino a la
de Orfeo en Cristo, puesto que éste era a los ojos cristianos el nuevo
David, venido para cumplir las esperanzas mesiánicas que éste
había prefigurado en su tiempo para los israelitas