 Las inscripciones en los frontones de las numerosas estatuas dedicadas a César que se han conservado, especialmente en Oriente, llevan títulos no solo como pontifex maximus, dictador o cónsul, sino también sôtêr, euergetês, patrôn, theos —salvador , benefactor, patrón, dios, etc


Sus enemigos habían querido la guerra, pero ahora, derrotados, tenían que confiar en su gracia y considerarse afortunados de que Venus Genetrix, la madre Venus, fuera, sin embargo, tan pacífica y misericordiosa


La iconografía de César parece anticipar un motivo central al de Cristo: en la representación del hombre sufriente y torturado que vence su propia muerte, que al pasar por la muerte se convierte en Dios.


Una estatua de culto

El parecido entre la corona de hierba de César y la corona de espinas de Jesús puede ser una coincidencia:[25] ¡que no llevaba coronas en la antigüedad clásica! Pero el hecho de que una estatua de César pueda haber tenido la apariencia de una piedad, ante la cual, si estuviera colocada en una iglesia, cada viejecita haría la señal de la cruz, hace reflexionar.

Además, la inscripción en la base, Parenti Optime Merito, 'al padre más meritorio', se lee como una réplica de la que se encuentra en el templo de Júpiter: (D)iovi(Patri) Optimo Maximo, 'al Padre Dios (Júpiter ) el mejor y el más grande' y que todavía se ve en nuestras iglesias en la forma abreviada DOM (Deo Optimo Maximo), 'al mejor, altísimo Dios'.


En consecuencia, fue en las inscripciones de las estatuas que se le dedicaron en Jonia tras la victoria de Farsalos donde se le tituló por primera vez pontifex maximus. Los títulos adicionales de dictador o cónsul, sôtêr, salvador, o euergetês, benefactor, pueden o no haber aparecido. Pontifex maximus, en griego archiereus, o respectivamente archiereus megistos,[29] siempre aparecía al frente. Y en las contadas ocasiones en que no aparecía, se sustituía por theos[30] —dios—la traducción griega del latín divus —que César había elegido para sí mismo en lugar de deus —una variante anticuada que estaba más cerca de Dieus, el antiguo nombre de Júpiter o más respectivamente Zeus. A veces, la inscripción decía theos epiphanês, el 'Dios que aparece, saliendo a la luz', lo que acentuaba la proximidad a la esfera de Júpiter. Y así el pontifex maximus se convirtió en divus.


Para dar fuerza télica a la estatua ya su inscripción, Antonio puso la palabra parenti al principio. Se trataba de una referencia directa al título de parens patriae —padre de la ciudad natal, (pro)creador del imperio— que finalmente se le confirió a César y que también apareció en sus últimas monedas. Con ese título, los patres finalmente habían reconocido a sus propios padres, y se obligaron a proteger con sus vidas la vida de quien los había salvado. En respuesta, César había despedido a su guardaespaldas españoles/hispanos y luego sus enemigos lo asesinaron.


Cuando le escribió a Casio que la elección de esta palabra parenti no solo los convertía a todos en asesinos, sino también en parricidas, Cicerón todavía restaba importancia a las cosas, porque de hecho incluso los convertía en matricidas. Seleccionando la palabra parens, 'padre, parturienta, procreador', en lugar de pater,'padre', el hijo martirizado se fusionó con la madre Venus. De modo que no sólo se hacía referencia a la paternidad putativa del gobernante, sino también a la paternidad primaria y creadora que habían manifestado los actos de César, pues no sólo había gobernado el imperio, sino que lo había creado primero. Fue a este imperio al que condujo a sus veteranos, instalándolos en las ciudades rurales que había establecido: Horacio lo llama pater urbium , padre de las ciudades.[33] En las monedas coloniales de todo el imperio aparecían las palabras: parens, padre, conditor, fundador o simplemente creador.[34]

Para sus veteranos era padre y madre, y entre los dos, más madre que padre, pues conocían su amor por ellos, su indulgencia y su cuidado. En este sentido, la palabra parenti en la estatua de Antonio estaba dirigida a la pietas, el amor filial de los veteranos. Optime meritus: el que más había merecido, cuyos eméritos, como sus soldados licenciados, eran. Ahora bien, si aquellos que se llamaban a sí mismos optimates, considerándose los mejores, asesinaron al optime meritus, entonces, ¿qué diablos podría hacer su emérito ?—sus veteranos— ¿esperan de ellos? ¿Qué podría pasar con las asignaciones de tierras prometidas? ¿No quería Brutus usar el erario público para compensar a la nobleza terrateniente, que consideraba los acres estatales como propios, para que pudieran recomprar las parcelas de los veteranos? ¿Iban los veteranos a quedarse sin tierras una vez más?


Por lo tanto, solo quedaba una esperanza para el gran número de veteranos en la ciudad, esperando la confirmación de sus concesiones de tierras: ser conducidos a la guerra contra los asesinos de su 'padre', su creador, para que pudieran imponer crueles vengarse de ellos y elevar a César a dios supremo, garante celestial de su imperio y el de ellos en la tierra —Divus Iulius, su dios—, que era para ellos más una Venus Genetrix que un Júpiter.

Más tarde, el pueblo erigió en el Foro una enorme columna de mármol númida, de casi seis metros de altura, con la inscripción parenti patriae, "al padre de la patria". Y durante mucho tiempo después solían ofrecer sacrificios al pie de este, hacer votos allí y resolver disputas por juramentos hechos en nombre de César.[37]



sino que también estaban los propios veteranos de habla griega, los de Oriente y los de Occidente que Participó en las campañas de Oriente.

Debe observarse que lingüísticamente, parens, 'padre' o 'padre' y creador, en el sentido de 'fundador', especialmente 'fundador de ciudades', es llamado ktistês por los griegos, mientras que optimus suele traducirse aristos —ambas traducciones están bien documentados, además, en monedas imperiales romanas en Oriente. Por el contrario, las palabras meritus, 'meritorio', así como bonus, 'bueno' —donde optimus, 'lo mejor', es una intensificación— pueden en este sentido traducirse apropiadamente por la palabra griega chrêstos, palabra cuya pronunciación clásica era ya siendo reemplazado por el helenístico tardíochristos, que todavía se usa hoy en día.[40] Así, sobre la base de la primera estatua de culto del nuevo dios César, los pueblos de habla griega leyeron que el divino fundador del imperio era optime meritus , que significaba para ellos chrêstos, respectivamente christos.


Esto no les sorprendería, porque estaban acostumbrados a dirigirse a sus difuntos en epitafios con chrêste,[41] 'bueno'. Para César la palabra encajaba perfectamente, porque era 'bueno': lo prueba su tan aclamada clemencia. De hecho, el derrotado Pompeyo había pedido a sus seguidores que se reconciliaran con el César más fuerte porque estaría bien dispuesto y sería "bueno": chrêstos.[42]

Parens, optimus, meritus—ktistês, aristos, chrêstos. Tres palabras, cada una de ellas (la última es muy reveladora) parecida en apariencia y pronunciación a la de otra palabra, christos, 'ungido', que luego surgió como el título de Jesús.[43] La posibilidad de confundir chrêstos con christos era tan fácil y natural, que la ortografía con una 'ê' en lugar de una 'i' todavía se encuentra en algunos escritos de los Clásicos (por ejemplo, el chrestiani de Tácito que fue cambiado a chrestiani, o también al chresto de Suetonio , interpretado por algunos como Christus ) y también en el Nuevo Testamento en varios lugares.

Pero esto sucedió después, en otro contexto. Por el momento, nadie habría ganado nada con una posible confusión de chrêstos, 'meritorio', con christos, 'ungido', ni se habría ofendido, porque tanto los sumos sacerdotes como los reyes eran ungidos, y el César había sido los dos a la vez. —el primero de hecho, el segundo por reputación. Además, por casualidad, christos también parece una abreviatura de archiereus megistos, la forma griega de pontifex maximus, el primer título terrenal de su Dios.

De hecho, Christos parece una contracción de archiereus megistos, no tan distantes entre sí como, por ejemplo, Köln de Colonia, Lyon de Lugdunum, Zaragoza de Caesaraugusta, Bizerte de Hippo Diarrhytus o sacerdote de presbyteros. Las letras que sobrevivieron a la contracción se muestran aquí visualmente mediante mayúsculas:[44]

arCHieReus megISTOS > CHieRISTOS > CHRISTOS.

Además, la palabra christos se encuentra regularmente abreviada en los escritos cristianos, a veces con ambas iniciales de XPICTOC, X y P, escritas una sobre la otra en forma de monograma. Y esto no está tan lejos de las siglas de pontifex maximus, P y M: MP respectivamente XP.

Si el parecido aproximado de christos con ktistês, aristos o chrêstos es pura coincidencia, christos no es en absoluto una forma de contracción accidental de archiereus megistos sino inherente. Si el título se usaba en la oración —y eso se puede inferir del hecho de que esta denominación ocupa el primer lugar en todas las inscripciones básicas de sus estatuas votivas— entonces este largo título inevitablemente se habría contraído por su repetición formulaica perpetua.