Pervigilium Veneris

Cras amet qui nunquam amavit quique amavit cras amet.
Ver novum, ver iam canorum, vere natus orbis est,
Vere concordant amores, vere nubunt alites
et nemus comam resolvit de maritis imbribus.

Cras amorum copulatrix inter umbras arborum
Implicat casas virentes de flagello myrteo
Cras Dione iura dicit fulta sublimi throno.

Cras amet qui numquam amavit quique amavit cras amet.

Ecce iam subter genestas explicant agni latus,
Quisque tutus quo tenetur coniugali foedere.
Subter umbras cum maritis ecce balantum greges:
Et canoras non tacere diva iussit alites.

Iam loquaces ore rauco stagna cygni perstrepunt:
Adsonat Terei puella subter umbram populi,
Ut putes motus amoris ore dici musico,
Et neges queri sororem de marito barbaro.

Cras amet qui numquam amavit quique amavit cras amet

Illa cantat, nos tacemus. Quando ver venit meum,
quando fiam uti chelidon, ut tacere desinam?
Perdidi Musam tacendo, nec me Phoebus respicit.
Sic Amyclas, cum tacerent, perdidit silentium.

Cras amet qui numquam amavit quique amavit cras amet.

Illa cantat, nos tacemus. Quando ver venit meum?
cras amet
cras amet


Quien amó y quien nunca ha amado que mañana empiece a amar.

Primavera nueva canta, nace el mundo ya otra vez,
primavera amores une, casa pájaros también,
la fronda suelta su pelo por su amante temporal.

La que los amores une entre sombras de árboles
con su látigo de mirto los vergeles atará.
Mañana sobre su trono Dione sube a legislar.

Quien amó y quien nunca ha amado que mañana empiece a amar.

Mira sobre la genista, que los toros se echan ya,
cada uno bien seguro de su lazo conyugal.
Con sus machos a la sombra las ovejas míralas
y a las aves cantarinas no hace la diosa callar.

Alborotan las lagunas roncos cisnes con su voz.
Y la amada de Tereo bajo el chopo deja oír
un cantar que más parece musical canto de amor
que las quejas de su hermana de un marido bárbaro.

Quien amó y quien nunca ha amado que mañana empiece a amar.

Ella canta y nos callamos. ¿Cuándo mi estación vendrá?
¿Cuándo cual la golondrina dejaré ya de callar?
Perdí mi musa al callarme y Febo no me mira más.
Así a Amiclas, al callarse, su silencio la perdió.

Quien amó y quien nunca ha amado que mañana empiece a amar.



--


Pervigilium Veneris
Mañana ame quien nunca ha amado, y quien ha amado, que ame mañana.
La primavera es nueva, la primavera ya canta, en primavera nació el mundo,
En primavera concuerdan los amores, en primavera se unen las aves
y el bosque suelta su cabellera por las lluvias nupciales.

Mañana la unificadora de amores, entre las sombras de los árboles,
entrelaza verdes cabañas con ramas de mirto.
Mañana Dione (Venus) dicta leyes apoyada en su trono sublime.

Mañana ame quien nunca ha amado, y quien ha amado, que ame mañana.

He aquí, ya bajo las retamas los corderos extienden su costado,
cada uno seguro por el lazo conyugal que los mantiene unidos.
Bajo las sombras, con sus parejas, he aquí los rebaños que balan:
Y la diosa ordenó a las aves canoras no callar.

Ya los cisnes, con voz ronca, resuenan en los estanques:
Se une a ellos la doncella de Tereo (la golondrina) bajo la sombra del álamo,
para que pienses que los movimientos del amor se expresan con voz musical,
y niegues que la hermana se queje de su bárbaro marido.

Mañana ame quien nunca ha amado, y quien ha amado, que ame mañana.

Ella canta, nosotros callamos. ¿Cuándo llegará mi primavera,
cuándo seré como la golondrina, para que deje de callar?
Perdí a mi Musa al callar, y Febo no me mira.
Así Amiclas, al callar, perdió el silencio.

Mañana ame quien nunca ha amado, y quien ha amado, que ame mañana.

Ella canta, nosotros callamos. ¿Cuándo llegará mi primavera?
Mañana ame
Mañana ame



