 Pompeyo hizo suya la máxima de: «Quien no está conmigo, está contra mí», a lo que Julio César opuso la de: «Quien no está contra mí, está conmigo». Al final, fue más efectiva la máxima de César.

En plena guerra civil, el eslogan de Pompeyo era “O estáis conmigo o contra mi”. El de César, mucho más conciliador, decía “Quién no está contra mi, está conmigo”. No es de extrañar que casi todo el pueblo de Roma se le uniera sin dudarlo. Perdonó a casi todos sus adversarios




La palabra sudario proviene del latín "sudarium", que literalmente significa "trapo de sudor".[11]​ En la antigua Roma se refería a un pañuelo para limpiarse la cara. Era un elemento usado en múltiples ceremonias y rituales romanos, desde los cuales pasó a la liturgia católica

¡Oiga el pueblo su voluntad —aunque, con vuestro permiso, no me propongo leerlo— e irá a besar las heridas de César muerto y a empapar sus pañuelos en su sagrada,
sangre! ¡Sí! ¡Reclamará un cabello suyo como reliquia, y al morir lo transmitirá por testamento como un rico legado a su posteridad!
CIUDADANO CUARTO.—¡Queremos conocer el testamento! ¡Leedlo, Marco Antonio!
TODOS.—¡El testamento! ¡El testamento! ¡Queremos oír el testamento de César!


ANTONIO.—¡Si tenéis lágrimas, disponeos ahora a verterlas! ¡Todos conocéis este manto! Recuerdo cuando César lo estrenó. Era una tarde de estío, en su tienda, el día que venció a los de Nervi. ¡Mirad: por aquí penetró el puñal de Casio! ¡Ved qué brecha abrió el implacable Casca! ¡Por esta otra le hirió su muy amado Bruto! ¡Y al retirar su maldecido acero, observad cómo la sangre de César parece haberse lanzado en pos de él, como para asegurarse de si era o no Bruto el que tan inhumanamente abría la puerta! ¡Porque Bruto, como sabéis, era el ángel de César! ¡Juzgad, oh dioses, con qué ternura le amaba César! ¡Ése fue el golpe más cruel de todos, pues cuando el noble César vio que él también le hería, la ingratitud, más potente que los brazos de los traidores, le anonadó completamente! ¡Entonces estalló su poderoso corazón, y, cubriéndose el rostro con el manto, el gran César cayó a los pies de la estatua de Pompeyo, que se inundó de sangre! ¡Oh, qué caída, compatriotas! ¡En aquel momento, yo, y vosotros y todos; caímos, y la traición sangrienta triunfó sobre nosotros! ¡Oh, ahora lloráis y percibo sentir en vosotros la impresión de la piedad! ¡Esas lágrimas son generosas! ¡Almas compasivas! ¿Por qué lloráis, cuando aún no habéis visto más que la desgarrada vestidura de César? ¡Mirad aquí! ¡Aquí está él mismo, acribillado, como veis, por los traidores!


Los venecianos se repartieron los tesoros de oro, plata y marfil, mientras que los franceses hicieron lo mismo con las reliquias de los santos y, lo más sagrado de todo, el lino en el que nuestro Señor Jesucristo fue envuelto tras su muerte y antes de su resurrección. Sabemos que esos saqueadores han guardado los objetos sagrados en Venecia, Francia, y otros lugares, estando el sagrado lino en Atenas.
Códice Chartularium Culisanense, fol. CXXVI (copia), Biblioteca Nacional de Palermo) 


es una pequeña área en la que se encuentra la presunta tumba de San Pedro.
El santuario era conocido también como el "Trofeo de Cayo"
El término griego utilizado por Gayo es tropaion que, por lo general, significa monumento o trofeo de victoria

El Obelisco Vaticano u Obelisco de San Pedro (en italiano: Obelisco di San Pietro) es uno de los trece obeliscos antiguos de Roma y está situado en la plaza de San Pedro. Realizado en granito rojo, tiene una altura de 25.3 metros y con el basamento (compuesto por cuatro leones de bronce obra de Prospero Antichi) y la cruz alcanza casi los 40 metros. La inscripción reza: «ECCE CRUX DOMINI - FVGITE - PARTES ADVERSAE - VICIT LEO DE TRIBV IVDA», en español: «Esta es la cruz del Señor. Huid, adversarios. Triunfa el león de la tribu de Judá».


Según la leyenda, este globo contenía las cenizas de san Pedro o de Julio César. De la referencia al águila imperial romana de Julio César deriva el término italiano aguglia, inicialmente usado solo para los obeliscos, y actualmente transformado en guglia («pináculo, chapitel»).

Quienes pasaban por la base del obelisco lo reverenciaban como cosa santa y se inclinaban ante aquello muy grande que custodiaban las alturas. En 1586, el papa Sixto V mandó fuera trasladado frente a la Basílica de San Pedro y que la esfera de bronce fuera sustituida por una cruz.

El papa decidió poner fin a esa “impura superstición” colocando una cruz en lugar de la esfera, y haciendo grabar en su base de mármol una antigua formula de exorcismo:

Ecce crux Domini (“esta es la cruz del Señor ” – ostensión de la cruz);


Fugite partes adversae (“Huid, fuerzas del caos ” – un auténtico exorcismo);


Vicit Leo de tribu Juda (“Venció el león de la tribu de Judá ” – aclamación final).

En la cruz que hizo colocar Sixto V, se dice que también se colocó una reliquia de la Santa Cruz de Cristo que Santa Elena trajo de Jerusalén. Se concedían indulgencias plenarias a quién venerara la cruz rezando un Padre Nuestro y un Ave María.

La tumba de Julio César recibe flores todos los años para conmemorar su figura milenios después del día de su asesinato.