"Por algo César, tras muchos triunfos, fue inmortal. No es casualidad su apoteosis, pues el alma del gran César encontró en Julio un heredero digno, y, aún vivo, César mostró que viviría en él. Fue gracias a su padre, no a Marte, que César (Augusto) venció al enemigo que devastaba la tierra del Idumeo y que el reinado impío de Anubis no era más que una reliquia de los tiempos pasados.

Todo esto vio la divina Venus y, a través del inmenso cortejo del Olimpo, ocultó con nubes al hombre de su linaje para no permitir que fuese asesinado en una conjura de senadores.

Pero ella no pudo evitar el hierro de los conjurados ni al Júpiter que ya había determinado el final del hombre más grande. Sin embargo, levantó a su alma del cuerpo recientemente asesinado, y, al no encontrar entre los astros un alma más digna de ocupar el elevado firmamento, hizo una estrella de su alma, que brilló por encima de las demás."


"Entonces Venus, viendo el destino que aguardaba a su descendencia, bajó desde el cielo y, sin que los otros dioses la vieran, entró en el Senado romano. Allí, ella rodeó a César con una nube invisible y evitó que su alma fuera dañada. Sin embargo, no pudo evitar el golpe de su destino mortal, pero sí que su alma ascendiera, dejando su cuerpo en el lugar del asesinato. Venus llevó su alma al cielo, y Júpiter ordenó que se convirtiera en una estrella brillante, una señal de su divinidad. Y así, desde entonces, César brilla entre las constelaciones, y su espíritu vive eternamente."

"Cuando Julio César fue Pontífice Máximo, entendió que el calendario necesitaba una reforma, ya que había perdido la sincronización con el sol. Convocó a los mejores astrónomos de su tiempo y, con su ayuda, introdujo un nuevo calendario. Este calendario, que lleva su nombre, ajustó el año a los ciclos solares y lunares, y corrigió los errores acumulados durante siglos. Así, César, no solo un gran líder militar y político, sino también un reformador, dejó su marca en el tiempo mismo, asegurando que cada año comenzara y terminara con precisión."


"César, descendiente de Venus, erigió un templo en honor a su ancestro divino, la diosa Venus Genetrix. Este templo, símbolo de su linaje y su devoción, fue un recordatorio constante de su conexión con lo divino, y tras su muerte, él mismo fue deificado, siguiendo los pasos de sus ancestros celestiales."


"A ti, hija mía, te hablaré más claramente del destino de los hijos de Troya. César y todo su linaje, nacido de Ascanio, quien pronto será llamado Iulo, verá pasar los siglos y gobernará en todo el mundo. Junto a ellos nacerá un César, de la estirpe de Iulo, para gobernar en los límites del océano y los astros en el cielo, un Julio, cuyo nombre, derivado del gran Iulo, será escuchado en toda la tierra, y sus hazañas serán tan gloriosas como las que adornan el cielo con las estrellas."



"Aquí está aquel que tú ves, el prometido Augusto César, nacido del linaje divino de Júpiter, quien volverá a establecer la era dorada en Latium, por los campos donde Saturno una vez reinó. Y extenderá su dominio hasta los Garamantas y los Indos, y se verá el orbe de su poder más allá de las estrellas, hasta las tierras de los dioses. Contempla, qué vastas tierras se someten a su cetro, el océano al oeste y el este, y las tierras que el Mediodía abrasa y el Boreas enfría."

"En el centro del escudo estaba la flota de bronce de Actium. Podías ver todo Leucate ardiendo, y el mar dorado con olas resplandecientes. Aquí César Augusto, conduciendo a Italia a la batalla, con los senadores y el pueblo, los lares y los grandes dioses, se encontraba en la popa de su nave. Sus brillantes templos se alzaban con la doble llama de su estrella paterna, y sobre su cabeza brillaba la estrella de su padre Julio."