SACRAMENTUM, PACTO SAGRADO CON ROMA Y AUGUSTO

“unos 500.000 ciudadanos romanos prestaron el sagrado juramento de devoción a mi persona (Augusto)

y declaró que no habría juramento más sagrado ni más frecuente para él que jurar por el nombre de Augusto”

Cuando el cristianismo se adopta como la religión oficial del imperio, este sufrió cambios tanto en su formulación como en su concepción, pues a partir de Constantino se realizaba en nombre de la Santísima Trinidad, según nos narra Vegecio en su Compendio de técnica militar.

La Callaecia
12 a.C.
Paulo Fabio Máximo, por mandato de Augusto, concreta con los pueblos indígenas de la región el sacramentum que establece el pacto de su relación futura.

Este juramento sagrado entre Augusto y los habitantes de la Callaecia establece, tal como describe Lucio Anneo Floro, que en adelante se mantendrían leales y en paz constante, que habitarían establemente las ciudades y campamentos romanos, y que en ellas residiría el consejo del pueblo y una de ellas sería capital.
Existen referencias numismáticas de este sacramentum donde en el anverso aparece Augusto como Pontifice Máximo, y en el reverso de manera similar a Lugdunum por ser acontecimientos cronológicamente paralelos, la ofrenda sagrada a Roma y Augusto.


La jura de bandera —como ha demostrado Husch
 ö— es un
aspecto de los muchos conceptos que tenía el iuMurandum en
general '. Se llama sacramentum por motivos formales, ya que
está unido a una sacratio. Por el acto solo del juramento resulta el servicio del soldado una sollemnis et sacrata militia; es
decir, una guerra legal y permitida en cuyo ejercicio está legitimada Ia muerte del enemigo. Además, el quebrantamiento
del juramento es nefas, y como castigo incurre en sacrilegio el
que Io viola. El violador ha roto un compromiso sagrado que se
relaciona con los dioses, y, por esto, cualquiera puede matarlo.
Lo vemos manifestado en Cicerón, Plutarco y Séneca
 8
.
En tiempo de Ia República el juramento se prestaba en nombre del general ante Ia bandera militar. Durante el Imperio
el ejército Io prestaba al Principe, como único «Imperator»


¿Juráis por Dios o por vuestro honor y prometéis a España, besando con unción su Bandera, obedecer y respetar al Rey y a vuestros Jefes, no abandonarles nunca y derramar, si es preciso, en defensa de la soberanía e independencia de la Patria, de su unidad e integridad territorial y del ordenamiento constitucional,

Felipe VI es el Rey de España, pero también es Rey de Jerusalén –la capital en disputa entre Israel y Palestina-


En los discursos de su boda con María Tudor y en el funeral de Carlos V le conminaban a reconstruir el Templo de Salomón. Incluso Felipe II es retratado como Salomón en Gante para un Capítulo de la Orden del Toisón de Oro con una inequívoca leyenda en el marco, apenas dos años antes del encargo de El Escorial, como señaló Juan Rafael de la Cuadra: «Felipe, como otro Salomón, dio muestras de su gran sabiduría»


Salomón era un visionario, creó los fundamentos de lo que hoy conocemos como Masonería, una sociedad de hombres libres y de buenas costumbres.

Historia
'Pontífice' (hacedor de puentes), 'cónclave' (con llave), urbe et orbi... el latín revive tras la muerte del Papa
Julio César y Octavio Augusto ostentaron el cargo de 'pontifex maximus'
Los Reyes encabezarán la delegación española en el funeral del Papa Francisco

Los títulos nobiliarios pontificios o provenientes de la llamada nobleza romana son los títulos nobiliarios otorgados por el sumo pontífice. Tradicionalmente, el papa los concedía a varones o mujeres extraordinariamente destacados en el servicio a la Iglesia, a la fe católica o al papado.

Los títulos pontificios son principados, ducados, marquesados, condados, vizcondados, baronías, señoríos, y los de caballero, noble y patricio.


¿Qué es un cardenal? Los «príncipes de la Iglesia» eligen al nuevo papa

dime con quien andas te dire quien eres

La Biblia de la investidura de George Washington es la biblia sobre la que se tomó el juramento de George Washington cuando fue investido como el primer presidente de los Estados Unidos el 30 de abril del 1789. La biblia fue luego utilizada en las ceremonias de investidura de varios otros presidentes estadounidenses.

no hay echos hay interpretaciones, nietzche

Cada nuevo presidente del Gobierno o nuevo ministro repite 'religiosamente' el mismo protocolo al tomar posesión de su cargo: prometer o jurar el acatamiento de las normas constitucionales y lealtad al Rey. El rey al papa y el papa a jehova. todo en casa.


Durante el Imperio
el ejército Io prestaba al Principe, como único «Imperator»
Se renovaba este último, bien en el aniversario de su subida
al poder, o el día primero de enero de cada año. Revestía Ia
ceremonia mucha solemnidad. Así Io dice César ( G. 7, 2, 2):
«et, quoniam in praesentia obsidibus cavere se non possint, ne
res efferatur, ut iureiurando ac fide sanciatur petunt, conlatis
militaribus signis, quo more eorum gravissima caerimonia continetur, ne, facto initio belli, ab reliquis deserantur».
Variedad de textos recuerdan Ia costumbre de renovar el
juramento
. Tácito (An. 15, 16), señala Ia solemnidad del juramento anual: «Aducit iure iurando Pacti cautum apud signa,
adstantibus iis quos testificando rex misisset, neminem Romanorum Armeniam ingressurum...».


La elección de sacrum —uno de los sentidos de sacramentum— como sinónimo latino de  "μυστήριον" (mystērion),  no es una innovación de los traductores de Ia Sagrada Escritura. Servius indica
que César introdujo en Roma los sacra Liberi Patris al decir:
«quem (Caesar) constat primum sacra Liberi Patris transtulisse Romam»

os filólogos dan varios sinónimos de 

sacra: ἱερά, ἀπόρρητα, μυστήρια. En cambio, 

sacrum sólo tiene un equivalente que es μυστήριον. Tertuliano, en vez de usar 

sacra, sacrum, emplea sacramentum. Le parece que es una necesidad disociar los misterios cristianos de los misterios paganos, recalcando así el tema literario de la 

militia Christi que se remonta al sacramentum, como juramento militar

Primero juraban los legados y tribunos, y luego estos últimos
tomaban a los soldados el juramento de lealtad. La fórmula
Ia recitaba un soldado, y los demás respondían al unísono
«idem in me». Esto Io tenemos confirmado por el testimonio
de los escritores paganos. Con respecto al acto del juramento
César (C. 2, 32, 9), dice: «Sacramento quidem vos tenere qui pofcuit, cum proiectis fascibus et deposito imperio privatus et
captus ipse in alienam venisset potestatem? Relinquitur nova
religio, ut eo neglecto sacramento que tenemini respiciatis illud quod deditione ducis et capitis deminutione sublatum est»


sacramentum se refiere al juramento de lealtad militar que los soldados romanos prestaban a su general. César está cuestionando la validez de este juramento cuando el líder al que juraron lealtad ha sido capturado y ha perdido su poder