 Redentor. El que Redime


títulos de “dios”, “hijo de dios”, “divinidad” o 
“deidad”, o “Señor”, “salvador”, “Señor del mundo entero”, entre otros


En cuanto al término “Kyrios”, si bien era usado por los esclavos para dirigirse a sus amos en modo 
educado, también era empleado por un discípulo para con su maestro. Sin embargo, públicamente, 
el término se empleaba para referirse al emperador. Gustav Adolf Deismann fue el primer 
investigador que hace casi cien años resaltó el modo como se daba un paralelismo polémico en el 
uso del término Kyrios aplicado al César y a Cristo, así como el culto que se daba a ambos en sus 
respectivos espacios cultuales. También Keith Hopkins mostraba ya su asombro por el paralelismo 
de la adoración de los cristianos a Jesús con la adoración de los romanos al César. Hopkins apunta 
que el poder y la legitimidad políticos no solo descansaban sobre impuestos y ejércitos, sino sobre 
las ideas y las creencias de las personas. 


El término παρουσία “Parousía” (Visita, o bien Llegada o Regreso) 
En el ámbito del Imperio Romano, el término parousía se usaba para indicar la llegada de un general 
victorioso a una ciudad; pero también se empleaba para referirse a la llegada de un emisario imperial 
y, sobre todo, del emperador mismo. La noticia de la llegada del emperador era causa de alegría y 
de terror para muchos, dependiendo del tipo de relaciones que se habían tenido con él. La parousía 
era, sobre todo, una inspección más que una mera visita oficial


 Por tanto, en todas las ciudades de 
Asia romana, se tenía por decreto que el nacimiento de Augusto debía ser tenido por un 
advenimiento, epifanía y presencia del divino emperador, Señor universal, hijo divino y Salvador de 
todo el cosmos.17 El dintel del templo de Atenea, en Priene, que estaba en la Provincia romana de 
Asia, es el ejemplo más clásico del culto imperial en torno a la figura de Augusto. La inscripción de 
este dintel, que se encuentra en el Museo Pergamon de Berlín, dice: 
Puesto que la providencia que ha ordenado divinamente nuestra existencia ha aplicado su 
energía y celo y ha dado vida al bien más perfecto en Augusto, a quien colmó de virtudes para 
beneficio del género humano, otorgándonoslo a nosotros y a nuestros descendientes como 
salvador –él, que puso fin a la guerra y odenará la paz-, César, que mediante su epifanía 
excedió las esperanzas de quienes profetizaban buenas nuevas (euaggelia) no solo superando 
a los benefactores del pasado, sino no permitiendo además esperanza alguna de beneficios 
mayores en el futuro; y puesto que el cumpleaños del dios trajo primero al mundo las buenas 
nuevas (euaggelia) que residen en él… Por esa razón, con buena fortuna y seguridad, los 
griegos de Asia han decidido que el Año Nuevo debe empezar en todas las ciudades el 23 de 
septiembre, el día del cumpleaños de Augusto… y que la carta de procónsul y el decreto de 
Asia se deben inscribir en un pilar de mármol blanco que se ha de colocar en el recinto sagrado 
de Roma y Augusto.

Así, tomando Priene como ejemplo no solo de la Provincia romana de Asia, sino de todo el oriente
dominado por Roma, vemos lo importante que era para los romanos el reservar todos esos títulos a 
Augusto y sus sucesores. Cuando los cristianos comenzaron a atribuir estas denominaciones a 
Jesús, s los romanos fieles a los cultos imperiales expresaron desdén a los cristianos.


La teología imperial romana, a partir de César Augusto, construyó un sistema de culto idolátrico en 
torno a las figuras de los Césares, no como único culto permitido, sino dentro de un amplio margen 
de opciones, donde la población podía rendir culto a cualquier deidad que no impulsara ideas 
contrarias a los intereses de Roma. En tal contexto, los títulos de Señor e Hijo de Dios, atribuidos 
por los romanos a César Augusto, reflejan una ideología centrada en el emperador como garante del 
orden de la sociedad romana, mientras que los mismos títulos, atribuidos por los cristianos a Jesús 
de Nazaret, reflejan el reconocimiento del cumplimiento de las promesas de Dios al pueblo de Israel


 Es destacable el epíteto Genetrix Orbis 
con el que la sociedad hispana la honró en 
Antikaria (Antequera) y Colonia Iulia Romu- 
la Hispalis (Sevilla).   
La referencia realizada a Livia en esta ins- 
cripción procedente de Antequera con el 
título de Genetrix Orbis suponía un punto 
de inflexión según el cual Livia, Iulia Augus- 
ta, pasó a ser la madre del nuevo orden, 
una especie de reencarnación de la diosa 
fundadora Venus que dio vida a la dinastía 
y era garante, como diosa de la fecundi- 
dad, de su continuidad. 

Corredentora

La presencia del globo 
es un elemento excepcional, como si a 
través de éste se pretendiera vincular a 
Livia con el gobierno, con el poder de facto.

 Juno Lucífera, del día y la noche, refe- 
rente a la eternidad. Así pues, es evidente 
el significado político que esta referencia 
podría tener para Roma y para la sociedad 
local, ya que la propaganda dinástica im- 
plicada es notable, la pareja divina del di- 
vus Augustus y de Iulia Augusta o diva Au- 
gusta como gobernantes del orbe en un 
tiempo sin fin,


 El fenómeno del culto imperial en Roma tiene origen en la igura de Julio César. Este 
recibió honores divinos en Grecia, Asia e Italia, como certiican un buen número de 
inscripciones1, y esta divinización quedó reforzada tras su asesinato. 

 A nivel oicial, las ciudades de Asia Menor honran a Augusto 
como Dios Augusto, Θεὸς Σεβαστὸς. Expresiones de este tipo seguramente le parecerían 
excesivas al propio emperador, pero este respetaba la voluntad y la costumbre secular de 
las ciudades griegas que en época helenística habían reconocido públicamente la divinidad 
de sus reyes. Augusto, en este aspecto, dejó que se le rindieran honores divinos como un 
βασιλεύς helenístico, como un διάδοχος Ἀλεξάνδρου.


Aquí reunimos varios textos epigráicos excepcionales que ilustran muy bien la idea 
de cómo en Asia Augusto es considerado un praesens et conspicuus deus6, como le 
denomina Ovidio (Trist. II, 54), siendo de particular interés la consideración de que 
tal condición de dios la adquirió en el mismo momento de su nacimiento, es decir, que 
es un θεὸς Ἐπιφανὴς, «un dios manifestado en la tierra», cuya divinidad impregna el 
universo entero.
 Veamos los documentos de Priene y Halicarnaso, en Asia Menor, y de Myra, algo 
más al sur, en Lycia.



Asambleas-Conventus-Ecclesias-iglesias e Asia
La inscripción de Priene7 (Fig. 2 A y B) traslada el decreto de la Asamblea Provincial de 
Asia, en un día y mes impreciso, del año 9 a.C.8 El texto tiene dos partes bien diferen
ciadas: primero, una carta dirigida por el procónsul de Asia, Paulus Fabius Maximus a 
la Asamblea (líneas 1-30), segundo, el decreto de la Asamblea (líneas 40-84). En ambas 
partes, y por boca de distintos portavoces, por tanto, se hace un extenso encomio de 
Augusto.
 El eje sobre el que se vertebran ambos discursos es la importancia del culto imperial 
rendido a la persona de Augusto, con un motivo muy especial: la fecha de su aniversario 
(23 septiembre). Y algo aún más importante si cabe: asociar los beneicios de la pax 
romana con el propio emperador, por el hecho mismo de su existencia



] Paulo Fabio Máximo, procónsul, dice: de nuestros antepasados   (?) hemos recibido 
[---] la buena voluntad de los dioses, y [de todo], lo más interesante y más beneicioso 
es el día natal del muy divino César, que debemos mirar justamente como el principio 
de todos los bienes, a saber, no el orden de la naturaleza, sino el de la utilidad, pues ni 
siquiera una plegaria habría podido restablecer una situación sin esperanza y precipitarse 
al infortunio, ni dar una segunda naturaleza a un mundo dispuesto a ser destruido, si para 
la prosperidad de todos César no hubiera nacido. Por tanto, es de buena justicia que los 
hombres hagan coincidir el comienzo de su existencia con la época en la que han dejado 
de sufrir recibiendo la vida; así pues, para obtener auspicios favorables, ya sea a título 
particular cuando se trate de personas solas, ya sea en público cuando conciernan a todos, 
ningún día puede ser considerado más apropiado; en consecuencia, en las ciudades de 
Asia, las entradas a su cargo de los magistrados coincidirán con el primer día del nuevo 
año, momento que, sin duda por mandato de los dioses, deseosos de honrar a nuestro 
príncipe, corresponde al día de su nacimiento; y, puesto que es difícil volver a tener en 
cuenta cada una de sus muchas grandes obras benéficas en la misma medida y establecer 
para cada una de ellas una forma de agradecimiento, pensamos que un modo de compen
sarlas es que, con gran alegría, todos los hombres celebren su natalicio en el momento 
en que (él / ellos) inicien sus magistraturas; me parece adecuado que el día primer día de 
Año Nuevo sea para todos los Estados el natalicio del muy divino César, y que en ese día, 
el noveno antes de las calendas del mes de octubre (23 septiembre), todos los hombres 
entren en la función pública, con el in de que de una manera aún más extraordinaria ese 
día pueda ser honrado al iniciar su ocupación sin que tenga que haber un acto religioso 
y que (él / ellos) puedan ser reconocidos por todos. Espero que esta (norma) tenga éxito 
 en la provincia. El decreto del koinon de Asia tiene que ponerse por escrito anunciando 
todos sus beneicios, con la inalidad de que nuestra propuesta ―que pretende honrar a 
Augusto― esté siempre vigente. He mandado que el decreto sea grabado en una estela y 
que se erija en el templo (de Roma y de Augusto en Pérgamo), precedido por mi escrito 
en ambas lenguas.


 [2-14] La naturaleza eterna e inmortal del universo ha perfeccionado sus inmensos be
neicios a la humanidad otorgándonos un beneicio supremo para nuestra felicidad y 
bienestar: César Augusto, Padre de su propia Patria, la divina Roma, Zeus Paterno y 
Salvador de toda la raza humana, en quien la Providencia no sólo ha cumplido, sino que 
ha sobrepasado las plegarias de todos los hombres. Mar y tierra están en paz, las ciudades 
lorecen bajo el imperio de la ley en mutua armonía y prosperidad. Todos están en la 
cumbre de la fortuna y abundan en riquezas. La humanidad entera está llena de alegres 
esperanzas para el futuro y contenta por el presente: Por ello, [es conveniente honrar al 
dios] con juegos públicos y con estatuas, con sacriicios e himnos.
 Salvada la laguna del texto, solo son medianamente reconstruibles con cierta sintaxis 
coherente unas siete líneas, de las que se propone esta lectura:
 [40-47] [Una copia] de la decisión tomada por los presentes [debe ser inscrita y colocada 
en el templo] de Roma y [de Augusto] bajo la supervisión del jefe de los sacerdotes Caius 
Iulius M[...], … amigo de César (φιλοκαίσαρος), en las otras ciudades [de] los magistra
dos; [los altares] deben ser consagrados … siete días antes de las calendas de diciembre, 
por los sacerdotes y los magistrados… los hombres deben celebrar [...].


 Θεὸν Σεβαστὸν θεοῦ υἱο[ν]
 Καίσαρα αὐτοκράτορα γῆς
 3 καὶ θαλάσης, τὸν εὐεργέτη[ν]
 καὶ σωτῆρα τοῦ σύνπαντο[ς]
 κόσμου Μυρέων ὁ δῆμος.
 Al dios Augusto, hijo del dios 
César, imperator de la tierra  
y del mar, benefactor 
y salvador de absolutamente todo 
el mundo, el pueblo de Myra

 [...] χαλεπὸν δὲ ἄλλως διοικεῖν τὴν τηλικαύτην ἡγεμονίαν ἢ ἑνὶ ἐπιτρέψαντας ὡς πατρί. 
οὐδέποτε γοῦν εὐπορῆσαι τοσαύτης εἰρήνης καὶ ἀφθονίας ἀγαθῶν ὑπῆρξε Ῥωμαίοις καὶ 
τοῖς συμμάχοις αὐτῶν, ὅσην Καῖσάρ τε ὁ Σεβαστὸς παρέσχεν.
 [...] resulta difícil administrar un poder semejante [en el territorio imperial] si no recae en 
manos de un solo hombre como si fuera un padre. De hecho, jamás tuvieron los romanos 
y sus aliados la posibilidad de disfrutar de una paz semejante y una abundancia de bienes 
como la que les ha reportado César Augusto tras haber asumido el poder absoluto (Str. 
VI, 4, 2)


 Juro por el mar, por las tierras, por las divinidades de los tres mundos40, por ti, dios 
protector y visible (per mare, per terras, per tertia numina iuro, per te praesentem 
conspicuumque deum), que mi ánimo ha sido siempre favorable a ti, el más grande de 
los hombres, y que con mi mente, que es con lo único que pude, fui siempre tuyo. Yo 
he deseado que tu ingreso en los astros celestes fuera tardío y formé una mínima parte 
de la muchedumbre que hacía esta misma súplica; por ti ofrecí piadosamente incienso 
y, formando un todo con los demás, yo mismo también secundé los votos públicos con 
los míos


 Juro por Zeus, por la Tierra, por el Sol, por todos los dioses y las diosas y también por 
el mismo Augusto, que durante toda mi vida seré leal a César Augusto, a sus hijos y 
descendientes de palabra, de obra y de sentimiento, porque consideraré mis amigos a los 
que él considere amigos, y enemigos míos a los que él considere enemigos; y que por su 
causa no ahorraré ni mi integridad corporal ni mi vida ni mi fortuna ni mis hijos, sino que, 
para cumplir las obligaciones sobre ellos recaídas, asumiré sobre mí cualquier peligro; y 
que si yo advirtiera u oyera que contra él se dice, planea o hace algo, lo denunciaré y me 
convertiré en enemigo del que tal dice, planea o hace; y que a aquellos que se consideren 
enemigos suyos los perseguiré y castigaré por tierra y mar con armas y espada. Y si yo 
hago algo que vaya contra este juramento o no esté de acuerdo con las obligaciones que 
de él derivan, pido la ruina y la aniquilación plena para mi persona, calamidad para mi 
integridad corporal y la de toda mi familia hasta el día de mi muerte y la de mis hijos, 
y que ni el mar ni la tierra acojan los cuerpos de los míos ni de mis descendientes ni les 
den sus frutos

 De ahí que, con toda naturalidad, en Asia, las ciudades y sus magistrados no muestren 
rubor alguno al considerar oicialmente a Augusto como Dios viviente ―las inscripciones 
que hemos visto son documentos oiciales―, pero lo mismo puede decirse de los votos 
privados que exhiben si cabe aún más piedad. Ningún humano podía aspirar a algo más 
sublime; a ser Dios y, aun más, un dios que se jacta, gozoso, de haber traído al mundo 
entero la Paz. Conscientemente o no, Augusto había hecho realidad la utopía escrita 
por Cicerón en el Sueño de Escipión.