https://www.youtube.com/watch?v=oDV4slaN2Rk

LUCRETIUS

DE RERUM NATURA

Praise of Epicurus (62-79)

Humana ante oculos foede cum vita iaceret
in terris oppressa gravi sub religione,
quae caput a caeli regionibus ostendebat,
horribili super aspectu mortalibus instans,
primum Graius homo mortalis tollere contra
est oculos ausus primusque obsistere contra.
quem neque fama deum nec fulmina nec minitanti
murmure compressit caelum, sed eo magis acrem
inritat animi virtutem, effringere ut arta [70]
naturae primus portarum claustra cupiret.
ergo vivida vis animi pervicit et extra
processit longe flammantia moenia mundi
atque omne immensum peragravit mente animoque.
unde refert nobis victor quid possit oriri,
quid nequeat, finita potestas denique cuique
qua nam sit ratione atque alte terminus haerens.
quare religio pedibus subiecta vicissim
opteritur, nos exaequat victoria caelo


Traducion 

Cuando la humanidad yacía ignominiosamente en el polvo,
aplastada por el peso de la superstición,
que asomaba su rostro desde el plano celeste,
ceñudo sobre los mortales con su horrible rostro,
el primer mortal que se atrevió a encontrar su mirada,
a aventurarse a enfrentarla, fue un Griego;
a quien ni la reputación de los dioses, ni los rayos,
ni el cielo con su gruñido amenazador pudieron amedrentar.
Más bien, tanto más despertaron un sorprendente coraje de espíritu:
anhelaba romper primero los cerrojos y barrotes de las puertas de la naturaleza.
Y así, venció su lúcida fuerza mental,
y salió, mucho más allá de las almenas ardientes del mundo,
viajó por el inconmensurable universo por medio del pensamiento y la comprensión;
de cuya excursión nos informa triunfalmente el conocimiento de
lo que puede llegar a ser, lo que no puede, y por qué ley
cada cosa tiene sus poderes limitados y profundamente arraigados.
Por lo tanto, es la superstición esta vez la que yace aplastada bajo los pies:
su victoria eleva a la humanidad al cielo.

Otra Traducion

Cuando la vida humana yacía en desgracia ante sus ojos ,
en la tierra oprimida por una religión pesada,
que asomaba su cabeza desde las regiones del cielo, y se alzaba en un
espectáculo terrible sobre los mortales,
el primer hombre mortal de Graius se
atrevió a levantar los ojos contra ella, y fue el primero en oponerse a ella;
a quien ni la fama del dios, ni los rayos, ni el trueno amenazante del
cielo aplastaron, pero tanto más
inflama el coraje del alma, para derribar
primero las estrechas barreras de las puertas de la naturaleza.
por lo tanto, la fuerza viva de la mente superó y
traspasó los muros llameantes del mundo lejano
y atravesó toda la inmensidad de la mente y el espíritu, de
donde el conquistador nos informa lo que puede surgir y
lo que no, el poder finito de cada uno.
por qué razón y cuán alto se adhiere el límite.
por tanto, siendo la religión subyugada a los pies, se espera, por otro lado
, que la victoria nos nivele con el cielo.



El Imperio romano llevó a sus últimas consecuencias el proyecto ecuménico de Alejandro Magno; pero no sólo al imponer por todo el bajo Mediterráneo un control político y homogéneo, sino también al conseguir una elevada y satisfacto-ria uniformidad cultural y económica sobre la que se construye una serie de valo-res y formas de vida comunes, cuyo escenario es la vida urbana, la vida cívica, que hunde sus raíces en las antiguas poleis griegas, fundadas sobre la base de una colectividad de propietarios de tierras y de esclavos, que participaban de un con-junto común de valores materiales, culturales y religiosos, que se asentó en Impars orientis y se propagó por el occidente pero con diferencias significativas. El Impe-rio romano se fundaba en una amplia red de ciudades encuadradas en provincias que constituían, como el propio Elio Aristides afirmaba en el s. II d.C, un esce-nario en el que «las orillas del mar y los países del interior están llenos de ciuda-des, algunas fundadas y otras engrandecidas bajo vuestro dominio y por vuestra acción» (XXVI, 92). Pero Roma estableció diferentes categorías jurídicas dentro del modelo de civi-tas:: ciudades foederatae, líbeme et inmunes, stipendiariae, decumanae, aunque es bien conocido que a partir de mitad del siglo II a.C. prefiere el estatuto de ciudad libre, posiblemente por la carga emocional preexistente del modelo dépolis griega y los deseos de independencia que los griegos mantuvieron hasta el final de las guerras civiles en el siglo I. a.C.1 Durante el Alto Imperio se produjo un gran florecimiento del modelo de ciu-dad en la parte griega sobre todo en Asia Menor con el apoyo y la connivencia de las elites locales cultas griegas. Sin embargo, hay que tener presente que el con-cepto de "polis libre» no tiene el mismo significado que tenía para los griegos la noción de eleutheria. Este concepto no se refiere tanto, aunque también, a los pri-vilegios de inmunidad como a los principios generales de autonomía e indepen-dencia. 


La inmunidad puede concretizar la libertad pero la eleutheria está limitada en la realidad concreta, ya que las ciudades en época romana están encuadradas dentro de una provincia, administración territorial, sometida al poder imperial. Desde esta perspectiva, tenemos que definir y concebir la ciudad griega en un sen-tido dinámico y no estático como centros administrativos que dependen de un estado, pero al mismo tiempo ese estado no se explica sin ese mosaico de poleis, hasta el punto que puede definirse como un estado pluriciudadano, en el que se erige como aspecto prioritario la relación entre Roma y las ciudades, entre estado

y comunidades locales2, al margen del estatuto jurídico que éstas tengan, estatutos, por otra parte, ambiguos y a veces contradictorios, según se deduce del estudio de la documentación existente3. De los análisis realizados por Millar (pp. 111-113) se deduce, como él mismo expresa, que los diversos estatutos que disfrutaban las ciu-dades bajo el Imperio romano eran susceptibles de ser cambiados con el tiempo en el marco de las relaciones que se establecieran entre las ciudades y el empera-dor a través de los gobernadores o de forma directa -visita de los emperadores o embajadas-, y que podían derivar del diálogo mutuo, de una reivindicación, de una disputa o de una redefinición. Pero la utilización que hace Roma del término libertas es ambiguo y presenta un uso ideológico desde el momento en que pretende expresar específicamente la exención de tributos y de guarniciones militares, pero también lo emplea como sinónimo de liberación. Por eso, toda la propaganda oficial, incluida la de lengua griega, hará hincapié en la atmósfera de libertad en la que viven las ciudades grie-gas bajo la órbita del Imperio, no existiendo para el pensamiento romano una dico-tomía contradictoria entre libertad absoluta y dependencia tributaria o militar, cuestión completamente inadmisible para el pensamiento griego, al menos, en su período más clásico. Sin embargo, en época imperial los griegos fueron matizando esta visión radical sobre la eleutheria y autonomía como categoría absoluta hasta llegar a admitir, como hace Plutarco, que «se participa de la libertad que los domi-nadores han distribuido entre los pueblos y más libertad no sería mejor» (824C). De esta forma, se fueron adecuando a una realidad política en la que veían posibili-dades de participar como romanos de pleno derecho, sin necesidad de dejar de ser griegos, con lo que centraron sus esfuerzos y reivindicaciones en la defensa de su identidad griega4, y este fenómeno es el que destaca como categoría principal en el Alto Imperio, sobre todo a lo largo del s. II d.C, época de mayor integración de la pars orientis en las estructuras organizativas del Imperio, a pesar de sus limita-ciones, y época de un gran renacimiento de la cultura griega clásica de la mano de emperadores filohelenos como Adriano, Antonino Pío y Marco Aurelio especial-mente, pero sin olvidar los puentes que previamente había tendido Nerón en el camino de este filohelenismo con su decreto de concesión de la libertad a los grie-gos5.