 ¿es significativa la intertextualidad
entre las literaturas griega y romana y el Quijote? En un trabajo previo recopilé 1.274
referencias explícitas e implícitas a la cultura grecorromana en la obra que nos ocupa,
531 en la primera parte y 743 en la segunda, materia más que suficiente para un examen
global.

1 Virgilio 94 Latino 32 Heródoto 2 griego
2 Ovidio 58 Latino 33 Boecio 2 latino
3 Homero 47 Griego 34 Claudio Donato 2 latino
4 Aristóteles 46 Griego 35 Lucano 2 latino
5 Horacio 45 Latino 36 Macrobio 2 latino
6 Platón 32 Griego 37 Plauto 2 latino
7 Cicerón 31 Latino 38 Aquiles Tacio 1 griego
8 Plinio el viejo 30 Latino 39 Arriano 1 griego
9 Séneca 19 Latino 40 Demócrito 1 griego
10 Plutarco 12 Griego 41 Estrabón 1 griego
11 Tito Livio 10 Latino 42 Heliodoro 1 griego
12 Esopo 9 Griego 43 Hesíodo 1 griego
13 Catón 9 Latino 44 Píndaro 1 griego
14 César 8 Latino 45 Sexto Empírico 1 griego
15 Ptolomeo 6 Griego 46 Sócrates 1 griego
16 Quintiliano 6 Latino 47 Teopompo 1 griego
17 Luciano 5 Griego 48 Tirteo 1 griego
18 Aulo Gelio 5 Latino 49 Zoilo 1 griego
19 Juvenal 5 Latino 50 Apio Claudio 1 latino
20 Demóstenes 4 Griego 51 Catulo 1 latino
21 Isócrates 4 Griego 52 Frontino 1 latino
22 Apuleyo 4 Latino 53 Higino 1 latino
23 Marcial 4 Latino 54 Nepote 1 latino
24 Suetonio 4 Latino 55 Papiniano 1 latino
25 Hipócrates 3 Griego 56 Persio 1 latino
26 Jenofonte 3 Griego 57 Plinio el joven 1 latino
27 Pitágoras 3 Griego 58 Pomponio Mela 1 latino
28 Fedro 3 Latino 59 Propercio 1 latino
29 Quinto Curcio 3 Latino 60 Publilio Siro 1 latino
30 Tácito 3 Latino 61 Salustio 1 latino
31 Terencio 3 latino 62 Tibulo 1 latino

-

II 24 César La impensada, la de
repente y no prevista.
(Cf. Suetonio, Los doce
Césares, LXXXVII).


Preguntáronle a Julio César, aquel valeroso emperador
romano, cuál era la mejor muerte: respondió que la
impensada, la de repente y no prevista; y aunque
respondió como gentil y ajeno del conocimiento del
verdadero Dios, con todo eso dijo bien, para ahorrarse
del sentimiento humano

―Lo que vas a hacer, hazlo pronto —

La mayor parte de los ejemplos que el amigo presenta son de origen grecolatino.
En el caso de Homero y Virgilio, y César y Alejandro, el novelista hace una distribución
binaria greco-latina


-

n del conocido verso de Virgilio: audentis Fortuna
iuvat (Eneida, X, 284)105
.
Y pues la espiriencia enseque el que a buen árbol se arribuena sombra le cobi-,
 en Béjar tu buena estre-
 un árbol real te ofre-
 que da príncipes por fru-,
 en el cual floreció un duque es nuevo Alejandro Ma106:
 llega a su sombra, que a osa-
 favorece la fortuna

po de magnánimo; el púnico, de estratega a quien le abandonó la fortuna:
«¡Qué don Álvaro de Lu-,
qué Anibal el de Carta-,
qué rey Francisco en Espase queja de la fortuna

dijo a sus hombres: «Ahora todavía podemos retroceder, pero, si atravesamos s este pequeño puente, todo tendrá que resolverse con las armas». Según Suetonio, César estaba aún dudando sobre qué hacer cuando apareció un hombre de extraordinaria belleza y altura, sin duda enviado por los dioses, que arrebató la trompeta a un soldado y, tocándola con fuerza, cruzó al otro lado. Este hecho hizo que César decidiera pasar el río, justificando su decisión en la voluntad divina y en la iniquidad de sus enemigos. A continuación, puso su destino en manos de la Fortuna con una frase que ha quedado para la historia:»Alea jacta est», la suerte está echada, o, los dados están echados. Para los romanos, la mejor tirada era la que llamaban «la suerte de Venus», y precisamente de esa diosa descendía la gens Julia, la familia de César.

-

Julio César, disfrazado de esclavo, revelando su identidad a la tripulación de un barco atrapado en una tormenta mientras cruzaba el mar Adriático

El joven Julio César (100-44 a.C.) cruzando el mar Adriático para unirse a Dalmacia avanza valientemente a pesar del tempete, confiado en su buena estrella y en su destino (Young Julius Caesar (100-44 BC)


hombre, ten valor y nada temas; confía tus velas a la Fortuna, recibe su soplo y ten confianza, puesto que llevas a César y la Fortuna de César» (Plutarco, Fort. Rom., 6D). Según Plutarco, César estaba convencido «de que la Fortuna le acompañaba en sus navegaciones, viajes, campañas y mandos»

―Hombres de poca fe, ¿a qué viene tanto miedo? —les respondió. Entonces, se puso de pie, reprendió al viento y a las olas, y la tormenta cesó y todo quedó en calma.

La frase "Llevas a César y su fortuna" se refiere a la expresión latina "Caesarem vehis, Caesarique fortunam", que se atribuye a Julio César. Esta frase significa que quien lleva a César, también lleva su buena suerte o destino

 nuestro personaje, encontrándose a bordo de un esquife en mitad de un
encrespado oleaje, se dirigió en estos términos al capitán del navío: «Venga, buen
hombre, ten valor y nada temas; confía tus velas a la Fortuna9
, recibe su soplo y ten
confianza, puesto que llevas a César y la Fortuna de César» (Plutarco, Fort. Rom., 6D)

Además de la citada (la más famosa), entraron en la historia otras, que de algún modo tallaron su indomable carácter. Por ejemplo, "Ab imo pectore" (Con todo mi corazón), su manera de decir que llevaría sus decisiones hasta el final; o "Caesarem vehis, Caesarique fortunam" (Llevas a César y a la fortuna de César), dicha al barquero que lo llevaba a bordo durante una brutal tormenta en el Adriático; o "Ignavi coram morte quidem animas trahunt, audaces autem illam non saltem advertunt" (Los cobardes agonizan ante la muerte, los valientes ni se enteran de ella), y la más divulgada y no siempre bien escrita y dicha: "Veni, vidi, vinci" (Vine, ví y vencí), al someter con sus legiones a Britannia (Inglaterra).

Otras palabras ("Sólo se debe temer al miedo")

 César descubre su identidad al barquero y le insta a que se mantenga
firme, pues le guía su propia buena fortuna:
medias perrumpe procelas
tutela secure mea. Caeli iste fretique,
non puppis nostrae labor est: hanc Caesare pressam
a fluctu defendet onus. (Farsalia V, 583-586)

"θάρσει! φέροντά με πλέεις!"
("¡Animo! ¡Navegas llevándome a mí!")