 ¿Véis, pues, cómo de una válida y verdadera filosofía de la naturaleza se ha
 llegado por evolución a esos dioses fantásticos y ficticios? La perversión ha sido la
 fuente de creencias falsas, crasos errores y supersticiones apenas por encima del ni
vel de los cuentos de viejas. Sabemos a qué se parecen los dioses, qué edad tienen,
 conocemos sus vestiduras y sus distintivos y también sus genealogías, sus uniones
 matrimoniales y sus parentescos, y todo lo que se refiere a ellos ha sido distorsionado
 de acuerdo con la semejanza de la debilidad humana. Aparecen en escena incluso
 con sus ánimos turbados por las pasiones: oímos hablar, en efecto, de sus
 enamoramientos, de sus aflicciones, de sus iras; según los mitos, no faltaron entre
 ellos guerras y batallas, y esto no solamente cuando, como ocurre en Homero, dos
ejércitos están en lucha y los dioses toman sus posiciones en uno u otro e intervienen
 en su ayuda, sino que de hecho sostuvieron también sus propias guerras, por ejemplo,
 con los Titanes y con los Gigantes. Estas leyendas y estas creencias están llenas de
 necedad; y están llenas de insensateces y absurdos de todas clases.
 71. Pero, aun rechazando estos mitos con desprecio, podremos, sin embargo,
 comprender la personalidad y la naturaleza de las divinidades que llenan la
 naturaleza de los diversos elementos, Ceres llenando la tierra, Neptuno el mar, etc.; y
 es deber nuestro reverenciar y venerar a estos dioses bajo los nombres que el uso les
 ha conferido. Pero el mejor y también el más puro, el más santo y el más piadoso
 modo de dar culto a los dioses es siempre venerarlos con pureza, sinceridad e ino
cencia, tanto de pensamiento como de palabra. Pues la religión ha sido distinguida de
 la superstición no solamente por los filósofos sino también por nuestros antepasados.
 72. Las personas que pasan los días enteros en la plegaria y los sacrificios para
 asegurar que sus hijos las sobrevivan han sido llamadas "supersticiones" —de
 "superstes", superviviente—, y la palabra fue adquiriendo con el tiempo un
 significado más amplio. Por otra parte, los que revisaron cuidadosamente y por así
 decir "releyeron" todo el saber ritual fueron llamados "religiosos", de "relegere",
 releer, de la misma manera que se dice "elegante" de "eligere", elegir, "diligente" de
 "diligere", amar o cuidarse de, e "inteligente" de "intellegere", entender; todas estas
 palabras contienen, en efecto, el mismo sentido de "elegir" o escoger que se halla
 presente en "religioso"91 . De aquí los términos "supersticioso" y "religioso" pasaron
 a ser términos de censura y aprobación, respectivamente.
 Y creo haber dicho ya bastante para probar la existencia de los dioses y su
 naturaleza

Pero el mismo Júpiter —el nombre significa "el
 padre que ayuda", al que con un leve cambio de forma llamamos Jove de "iuvare",
 ayudar; los poetas lo llaman "padre de dioses y hombres", y nuestros antepasados le
 dieron el título de "Óptimo Máximo", poniendo el título de Óptimo, es decir, muy
 benefactor, delante del de Máximo  porque es algo más grande y ciertamente más
 amable el beneficiar a todos que el poseer grandes riquezas.
 65. Es aquel a quien Ennio, como dije más arriba, invoca diciendo:
 "contempla esta candente bóveda celeste, 
que todos invocan como Júpiter o Jove";

El aire, situado entre el mar y el cielo, está divinizado, según la teoría estoica,
 bajo el nombre de Juno, hermana y esposa de Júpiter, porque se parece al éter y está
 íntimamente relacionado con él; lo hicieron femenino y lo atribuyeron a Juno a causa
 de su extremada blandura. —Yo creo, sin embargo, que el nombre de Juno viene de
 "iuvare", ayudar—. Quedaban el agua y la tierra para completar la mítica distribución
 de los tres reinos. En consecuencia, e) segundo reino, todo el amplio dominio del
 mar, fue asignado a Neptuno, hermano de Júpiter, según afirman; su nombre se
 deriva de "nare", nadar, con una ligera modificación en las primeras letras y con el
 sufijo que vemos en "Portunus' 85, que deriva de "por-tus", puerto. Toda la masa y
 naturaleza de la tierra fue dedicada al padre Dis —es decir, Dives, rico, igual que
 entre los griegos "Plouton"—, porque todas las cosas van a parar de nuevo a la tierra
 y nacen también de la tierra.

"Apenas había hablado así cuando en medio de la sede del senado se detuvo la nutricia Venus sin ser vista por nadie y arrebató de los miembros de su César su alma reciente y, no soportando que se disolviera en el aire, la colocó entre los astros del cielo, y, mientras la llevaba, sintió que tomaba luz y ardía y la echó de su regazo; vuela aquélla más alta que la luna y, arrastrando una cabellera portadora de llama por un gran sendero, brilla como estrella [...]" Ovidio, Metamorfosis, XV. 843-850
