
Así que, queridos feligreses de la San Juan, cuando luego quemarais las tablillas en las 
cuales habéis escrito todo lo que queréis quitar de vuestra vida, los que llamáis los 
malos espíritus, en realidad aprovecháis de la prudencia de Pompeyo, que os da la 
oportunidad de quitar de en media lo que podría comprometeros, y de la clemencia de 
César, que perdonaba a sus enemigos sin querer saber a quien y que perdonaba.



César fue siempre clemente en la victoria civil. En una ocasión, obtuvo un cofre lleno de cartas enviadas a Pompeyo por quienes debían de ser contrarios a sus intereses o neutrales; no quiso leerlas, sino que las quemó para no dar lugar a más enemistades y persecuciones. Cicerón le concedió esa alabanza, pues César no solía olvidar nada, excepto las afrentas. 

Quemar lo que duele en la hoguera de San Juan/Pompeyo

Es una vieja costumbre cuyo significado ha ido desvirtuándose con el paso del tiempo, pero eso no debe extrañar a nadie, perduran tan pocos significados hoy en día…



“Es necesario que Él crezca, pero que yo mengüe”, parecer incomprensible en el mundo actual donde todos quieren sobresalir, donde nadie quiere estar por debajo de otro. La palabra menguar significa disminuir, venir a menos.
Jesús/Cesar está demandando que lo atesoremos por encima de todos y de todo. Demanda que le amemos más que a todos, que le sigamos, que confiemos, que le disfrutemos, que le obedezcamos primeramente a Él. Porque cuando Jesús crece, crece el gozo. Cuando Jesús/Cesar a través de los creyentes se vuelve mayor en el mundo, crece su amor, su paz, su bondad y su misericordia.

En pocas palabras, el lema de Pompeyo podría ser «quien no está conmigo está contra mí; quien está contra mí está contra la República», mientras que César podía decir «quién no está contra mí, y quién es neutral, está a favor mío»

Pompeyo -Bautista
“Es necesario que Él crezca, pero que yo mengüe”
10 enero Rubicon - Bautismo
Cabeza cortada Pompeyo,Bautista.


citando a Suetonio: «son admirables, por cierto, la moderación y la clemencia de que hizo gala en la guerra civil, tanto en su forma de dirigirla como cuando se alzó con la victoria. Mientras Pompeyo afirmaba que tendría por enemigos a todos aquellos que hubiesen negado su apoyo al Estado, el declaró que contaría entre los suyos a los que permanecieran neutrales y sin adscribirse a ninguno de los dos bandos» (Div. Iul., 75, 1). 

Finalmente, en los últimos tiempos permitió a todos los que no habían obtenido gracia todavía, regresar a Italia y aspirara magistraturas y mandos. Levantó de nuevo las estatuas de Sila y de Pompeyo, que el pueblo había derribado.

"Si, tras tantos esfuerzos, se aviene el hombre y no protesta contra el yugo, vida sin gloria será la suya" 

«No había salido él de la provincia para hacer mal a nadie, sino para defenderse de los 
agravios de sus enemigos; para restituir en su dignidad a los tribunos desterrados por 
su causa, y para ponerse a sí en libertad y al Pueblo Romano oprimido por la facción de 
unos pocos.»

tenían en la boca estos versos de Eurípides: Si hay que violar la ley, que se viole para gobernar; para lo demás, cultiva la justicia.


-


Quemar lo que duele en la hoguera de San Juan/Pompeyo

Es una vieja costumbre cuyo significado ha ido desvirtuándose con el paso del tiempo, pero eso no debe extrañar a nadie, perduran tan pocos significados hoy en día… 

El asesinato de César no había sido aceptado por el pueblo, en el que veía una gran 
injusticia, por haber sido cometido por los que habían hecho guerra contra Él, y a los 
cuales Él había perdonado. 
Además César era muy amado por haber devuelto las tierras a los agricultores, 
expropiados por los latifundistas, que habían convertido las tierras de labranza en 
pastos, empleando como pastores esclavos, y obligando a los campesinos desterrados a 
irse a la ciudad a pedir la limosna de un poco de trigo

"Padre y guardián de la raza humana, hijo de Saturno! Los hados te han dado el cuidado del gran César, que reina después de ti" 

"Apenas había hablado así cuando en medio de la sede del senado se detuvo la nutricia Venus sin ser vista por nadie y arrebató de los miembros de su César su alma reciente y, no soportando que se disolviera en el aire, la colocó entre los astros del cielo, y, mientras la llevaba, sintió que tomaba luz y ardía y la echó de su regazo; vuela aquélla más alta que la luna y, arrastrando una cabellera portadora de llama por un gran sendero, brilla como estrella [...]" Ovidio, Metamorfosis, XV. 843-850

n la Oda I.2 , Horacio lo llama "Saturni filia, magne Caesar, / humani generis o bone tutor" ("Hijo de Saturno, gran César, buen guardián de la raza humana") 
, atribuyéndole un rol providencial para la humanidad, similar al de un "salvador" en el contexto romano.
En la Oda I.35 , lo describe como "divisor Solis" ("el que divide el sol"), un título asociado a su supuesta descendencia divina y a su capacidad para iluminar y proteger al Imperio, evocando paralelismos con figuras mesiánicas 
.
Estas referencias reflejan la construcción ideológica del culto imperial, donde Augusto era presentado como un ser semidivino cuya labor garantizaba la paz y la prosperidad, análogo al papel de Cristo en la cristología como "príncipe de la paz" y "redentor"


la exaltación de Augusto en la literatura romana de su época, especialmente en autores como Horacio, Virgilio y Ovidio , muestra paralelismos con la cristología en cuanto a su presentación como figura salvadora, ordenadora del cosmos y portador de paz. Aunque no se usa explícitamente el término "cesarología", hay estudios que analizan cómo el culto imperial construyó una imagen mesiánica de Augusto, comparable a la retórica religiosa posterior en el cristianismo. Aquí algunos ejemplos y fuentes clave:

1. Horacio: Augusto como "guardián de la humanidad"
En la Oda I.2 ("Al emperador Augusto" ), Horacio lo llama "Saturni filia, magne Caesar, / humani generis o bone tutor" ("Hijo de Saturno, gran César, buen guardián de la raza humana") 
. Este título recuerda el rol de Cristo como "salvador del mundo" en textos cristianos. Además, en la Oda I.35 , lo describe como "divisor Solis" ("el que divide el sol"), asociando su figura con la luz divina que ilumina al Imperio, similar a la metáfora de Cristo como "luz del mundo" (Juan 8:12) 
.

2. Virgilio: La Edad de Oro y la paz universal
En la Égloga IV , Virgilio profetiza la llegada de un niño que inaugurará una nueva edad de oro, vinculada a Augusto:

"Incipit iam tethys nouos effundere flumen / et pontus ponere certis in littoribus aequor"
("Ya comienza Tetis a verter nuevas aguas, y el mar a calmar sus olas en las costas fijas").
Este pasaje fue reinterpretado por cristianos medievales como una profecía de Cristo, pero originalmente celebraba a Augusto como el "salvador" que restauraría la armonía cósmica, comparándose al "príncipe de la paz" (Isaías 9:6) 
. 

3. Ovidio: Augusto como dios encarnado
En el "Carmen Saeculare" (hymno compuesto por Horacio, pero inspirado en la ideología imperial), se invoca a Apolo como protector de Augusto, reforzando su conexión divina:

"Augusti rediere benigno / saecla parentis ope"
("Las edades regresaron gracias a la clemencia de Augusto, hijo de un padre [dios]").
Ovidio, en sus "Metamorfosis" , también asocia a Augusto con la renovación del mundo tras el caos, similar a la idea cristiana de redención post-caos 
. 

4. Culto Imperial y Paralelismos con la Cristología
La propaganda augusta promovió su imagen como "soter" (salvador) y "theos aner" (dios-hombre), títulos que luego usó el cristianismo para definir a Cristo. Por ejemplo:

Pax Romana : Augusto fue presentado como el artífice de una paz universal, análoga a la "paz en la tierra" (Lucas 2:14) en el cristianismo.
Natividad imperial : El nacimiento de Augusto fue celebrado como un evento cósmico, al igual que el de Cristo (Mateo 2:2).
5. Estudios académicos sobre el tema
David West (en su traducción de las Odas de Horacio) señala cómo el poeta "construye a Augusto como un intermediario entre lo humano y lo divino, un salvador cuya labor trasciende lo político" 
.
Stephen Harrison (en "Themes and Patterns in Horace Odes Book 2" ) argumenta que la poesía augusta usa "una retórica mesiánica que anticipa modelos teológicos posteriores" 
.
Conclusión
Aunque la "cesarología" no es un término académico establecido, la literatura romana de la época de Augusto desarrolló una iconografía y lenguaje simbólico que, en muchos aspectos, anticipó la cristología. Autores como Horacio y Virgilio usaron metáforas cósmicas, salvíficas y divinas para exaltar a Augusto, influyendo en cómo las comunidades cristianas definirían a Cristo siglos después. Para profundizar, se recomienda consultar estudios sobre el culto imperial y la obra "Imperial Cult and Christian Order" de Arnaldo Momigliano.

Los autores cristianos no copiaron a Roma por sumisión, sino para subvertir y transformar un lenguaje ya establecido en el imaginario colectivo. Por ejemplo:

Títulos y metáforas imperiales :
Roma usaba términos como "sōtēr" (salvador), "divus" (divino) o "pax Romana" (paz romana) para glorificar a emperadores como Augusto. Los cristianos adoptaron estos conceptos para aplicarlos a Cristo, desplazando así la autoridad divina del César al Mesías. Esto se ve en textos como Lucas 2:14 ("paz en la tierra") o Tito 2:13 ("nuestra esperanza en la gloria de nuestro gran Dios y salvador Jesucristo"), que reinterpretan la "paz" y el "salvador" fuera del contexto imperial